 有息负债的减低，依赖延期支付供应商的应付款实现。
 名股实债，通过增资扩股来偿债。
 
 ## 你的认知模式对吗？
 
 认知模式是我们对世界、对自我、对自己能力的认识和表征。认知模式是我们对关系的总结。基于经历修正自己的认知模式，有时推翻，有时逆转，有时增加限制条件。
 
 认知模式决定了我们的决策与行为。
 
 读研是为了学知识。如果只想学知识，当今互联网时代，学习途径很多，不一定要回到学校。
 
 认知模式是 Y=f(x)。Y 是目标，X 是目标的影响因素。认知模式是不同因素之间的关系。
 
 ## 高校应届毕业生求职心态变了
 
 第一批 00 后加入就业队伍，909 万。
 
 不同教育背景影响就业选择。双一流学校倾向于继续学习深造。
 
 家庭收入对职业规划有重大影响。家庭收入好的就业比例低于其他群体。
 
 国企是毕业生的首选。
 
 ## [创记录成交背后](https://weekly.caixin.com/2021-09-18/101774939.html?p0#page2)
 
 散户成为被狙击的目标。如何保护弱势投资者？真正的解决之道是引导散户主动退出市场，引入更多的机构投资者。机构投资者在市场博弈。
 
 量化私募基金主流策略三种：股票中性策略，指数增强策略和 CTA 策略。
 
 2010 年是中国量化私募元年。
 
 只要暴露了小市值风格，再用偏大市值的沪深 300 股指期货作为对冲，比较容易获得超额收益。
 
 如果市场没有贝塔行情，回撤小、挖掘阿尔法能力强的量化基金产品更受青睐。
 
 评估量化交易风险：
 模型不断更新迭代，在不同市场环境下保持获取超额收益的能力。
 
 量化多头会是未来量化市场发展的主要趋势，会逐渐放弃指数增强策略。因为可以获得更宽泛的选股范围。
 
 大家都叫多因子模型，实际相关性不足 0.3。量化私募最高收益能做到 40%左右，如果说收益会翻倍，基本是虚假宣传。
 
 散户市场只是表现，背后是交易制度问题。集中竞价交易制度奉行的是多人买价格就会涨，卖得多，价格就会跌，没有估值效应约束。
 
 我们缺乏主流的证券商报价制度。
 
 中国交易制度鼓励做多，抑制做空。融资容易、融券难。
 
 ## [债市开放与人民币国际化](https://weekly.caixin.com/2021-09-18/101774944.html)
 
 债市开放：开源放水，建路修渠，强化纽带。
 
 跨境理财通，属于建路修渠。
 
 ## 反垄断的目的是确保公平竞争
 
 金融管理风险需要专业独立的运作，不能立足于服务大股东利益。
 
 ## 书吏与差役：既是爪牙，又是靶子
 
 往帝王将相的碗里夹肉的时候，从未忘记往自己碗里舀一勺汤。
 
 ## [面对死亡，没有人与众不同](https://weekly.caixin.com/2021-09-18/101774952.html)
 
 当代西方最知名的三位女知识分子，桑塔格、波伏娃、阿伦特。
 
 当我们能体验到自己作为一个生命的独特性时候，渺小的生命就有了价值。
 
 直到生命的最后一个月，71 岁的桑塔格才愿意思考死亡。
 
 ## [现代卢浮宫的铸就者](https://weekly.caixin.com/2021-09-18/101774966.html)
 
 米歇尔·拉克罗特（1929—2021）卢浮宫原馆长
 
 博物馆本来就是应该带来享受、兴趣和智力的对话，这恰恰是我们希望的。
 
 贝聿铭深知，他设计的不光是建筑，而是法兰西历史和文化的纪念碑；他的甲方也不仅是雷厉风行、想在任期里留下丰碑的密特朗，还有法国政治权力体系和整个社会的评判。
 
 从1982年密特朗的特使通过画家赵无极联系上贝聿铭开始，这位建筑师花了一年多时间细细考察巴黎，不仅了解卢浮宫，也沉浸于法国文化中，寻找大型公共空间和古老皇宫融合共生的密码。馆长拉克罗特的办公室朝着骑兵凯旋门花园，那一年，他多次看到贝聿铭独自在卢浮宫里散步、考察、丈量。
 
 
 