本章导读

对**总需求-总供给模型**进行了介绍，并用它对经济波动的原因进行了分析。接下来，我们将继续利用这一框架来分析宏观经济政策的影响。

政府的宏观经济政策主要分为两类：一类是货币政策，即通过政策手段对经济中的货币供给量进行调节，进而影响经济的产出状况；另一类是财政政策，即通过财政支出和税收增减直接对产出进行干预。(**价格粘性**)



本章中，我们将**分析这两种政策究竟是怎样影响总需求曲线的变动**的，并在此基础上**分析两类政策的效果**。



在本章的最后，我们还将对宏观政策的有效性以及多目标下政策的权衡进行一些讨论。



## 15.1 宏观经济政策的目标

宏观经济政策的主要目标有三个：**经济增长、充分就业和物价稳定**（财、人、物）。



### 15.2 货币政策

#### 15.2.1 货币的种类

M0指的是流通中的现金，它和商业银行的存款准备金一起，被称为“**基础货币**”（monetary base）；

M1指的是M0和活期存款的总和；

M2指的则是M1和准货币（包括储蓄存款、定期存款和其他存款）的总和；

M3则是在M2的基础上加上其他货币性短期流动资产（包括国库券、金融债券、商业票据、大额可转让定期存单等）。



**流通中的现金和商业银行的准备金，是整个商业银行体系创造存款货币的基础**。



**究竟哪一种货币更能代表货币供给的实际状况?**[问题]



### 15.2.2 货币的创造

所有形式的货币，都是由基础货币创造出来的。基础货币究竟是如何进行货币创造的呢？其奥秘就在于部分**存款准备金制度**。



如果基础货币的总存量为B，市场上所有银行的存款准备金率都为R，则根据同样的逻辑可得，市场上的货币总供给量M为：**M=B/R**。



存款准备金率取决于两个因素：法定准备金率和超额准备金率。



### 15.2.3 中央银行调节货币供应量的方法

#### 公开市场操作

中央银行通过与指定交易商进行有价证券和外汇交易，吞吐基础货币，改变货币供给的行为。

#### 调整法定存款准备金率

调整法定存款准备金率（requiredreserve ratio）是中央银行改变货币乘数，进而改变货币供给的方法。

#### 调整再贴现率

指商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率。

#### 其他调节手段

一种是调整准备金利率。

常备借贷便利（给特定的商业银行或者大公司设立的一种贷款，中央银行可以通过这种贷款直接增加货币供给量）。

### 15.2.4 流动性偏好理论及均衡利率的决定

凯恩斯提出的解释货币需求的理论，认为**人们持有货币是为了更方便地购买商品和劳务，而利率就是持有货币的机会成本**。

这里，我们考虑的是短期问题，可以暂时假设无通货膨胀，因此对实际利率和名义利率也暂不加以区分。根据凯恩斯的观点，是**货币需求和货币供给共同决定了经济中的利率水平**。



#### 货币供给

假设中央银行直接控制了货币供给量。因此，在“**利率-货币量**”空间中，货币供给曲线是一条垂直的曲线。



#### 货币需求

货币需求曲线是一条向右下方倾斜的曲线。



只有在**市场利率恰好等于均衡利率**r时，市场上的货币需求才恰好等于中央银行决定的货币供给量，此时货币市场达到了均衡。



我们也可以用货币供给曲线和货币需求曲线来分析货币政策对均衡利率的影响。



### 15.2.5 用流动性偏好理论重新解释总需求曲线

在用流动性偏好理论解释了均衡利率后，我们可以继续用它来分析货币政策对价格水平及总产量的影响。

我们需要考虑当经济中的总价格水平上升时，货币市场的均衡利率会发生怎样的变动，而这又会怎样影响经济中的总产量【问题】。

当价格水平上升时，购买等量商品或劳务所需的货币量将会增加，此时货币需求就会上升。



货币需求曲线的右移（从MD1移动到MD2）。此时，市场的均衡利率水平就会上升（从r1上升到r2）。当利率上升时，企业进行投资的成本就会上升，这会导致经济中投资水平的下降。进而，总需求也会出现下降。



### 15.2.6 货币政策的影响分析

进一步分析政府可以怎样利用货币政策来调节经济。

按照凯恩斯主义经济学，当经济遭到各种外生冲击时，政府可以采取反周期的货币政策来进行对冲。借此，政府可以达到熨平周期、稳定经济的目的。



## 15.3 财政政策

财政政策，指的是政府对政府购买和税收的安排。在短期中，它会对商品和劳务的总需求产生影响。**单纯的政府消费产生的更多是挤出效应，而政府投资产生的则更多是乘数效应**。



### 15.3.1 政府购买的变动

当政府改变其对商品和劳务的购买时，它会直接使总需求曲线产生移动。

### 15.3.2 乘数效应

政府购买会增加相关供应商的利润和雇佣量。当更多的工人获得工作、企业家获得更多的利润后，他们会将额外的收入用于消费，从而带动对其他商品和劳务的需求。而这又会增加相关产品生产商面临的需求，增加他们的利润和雇佣量，而这反过来又会使消费继续增加。



政府购买的乘数效应究竟会有多大呢？这主要取决于**边际消费倾向**（marginal propensity toconsumption，简称MPC）的大小。所谓边际消费倾向，指的是消费增量和收入增量之间的比值，也就是说，当收入每增加1单位时消费的增量。



### 15.3.3 挤出效应

政府开支增加导致的总需求扩张会带来财富效应，而财富效应的存在会增加人们的货币需求。

如果货币的供给是固定的，那么货币需求的上升就会导致利率的上升。

随着利率的上升，企业的投资成本将会上升，从而会导致投资减少，总需求曲线向左移动，这样就产生了对总需求的“挤出”。



### 15.3.4 税收政策

当政府进行减税时，居民的收入就会增加。他们会将收入增量的一部分拿出来进行消费，从而会引起总需求扩张，导致总需求曲线向右移动。



和政府购买的变动类似，减税也存在乘数效应和挤出效应。



一般认为，相对于政府购买的增加，**减税是刺激经济的更好方法**。这是因为，政府购买经常会被投放到不符合国民福利，或者是低效率的领域。



减税究竟能否产生效果，很大程度上取决于政府债务的存量和融资渠道。设想，如果政府实施减税，并改由公债进行融资，那么只要政府的赤字不削减，新的融资渠道没有被开拓，这样的减税就很难会有效果。这是因为，人们预期政府会在将来重新增加税收，因而会自行储蓄来预防这种可能的增税。（从赤字不削减，可以看出是暂时减税）（**巴罗李嘉图等价定理**）。



## 15.4 关于宏观经济政策的争论

第一，政府是否应通过宏观经济政策来对经济实行调控；

第二，政府应如何在不同的政策目标之间进行权衡。

### 15.4.1 政府是否应通过宏观经济政策来调控经济

### 15.4.2 政府应如何在不同的政策目标之间进行权衡

短期的菲利普斯曲线应该是一条在“通货膨胀-失业”空间内向右下方倾斜的曲线。

菲利普斯曲线的存在为宏观经济政策的制定者在进行政策权衡时提供了依据。









