## 14.3 总需求曲线

### 14.3.1 总需求曲线向右下方倾斜的原因

#### 价格水平的财富效应

价格水平的上升，会减低消费者持有的货币的真实价值，而实际财富的减少，让他们不敢消费，从而减少在商品和劳务上的支出。

#### 价格的利率效应

给定其他条件不变，物价水平越高，用来购买一定数量的商品和劳务所需要的货币数量就越多，居民用于储蓄的货币数量就越少。
由于借贷市场的货币供给主要来自居民的储蓄。

物价上升，减少了借贷市场的货币供给。给定借贷需求不变的情况下，会使得借贷的成本，利率上升。

利率上升，会使得资本回报率低的企业放弃投资。

#### 价格水平的汇率效应

给定汇率，如果物价下降，意味着中国的商品和服务相对外国变得更便宜，导致出口产品和服务需求增加。

物价水平上升，利率上升。国外投资者会更多持有中国的金融资产。会导致人民币的需求上升。

人民币升值，会刺激进口，抑制出口。 

### 14.3.2 总需求曲线的移动



#### 消费变化引起的总需求曲线移动

现实中，影响消费的因素很多，一旦**人们（居民）的偏好或者对未来的预期**发生了变化，那么即使价格水平不变，消费也可能发生变化。比如财富效应，政府税收政策。

#### 投资变化引起的总需求曲线移动

如果有某些因素对既定价格水平下**企业**的投资决策产生了影响，那么它也会导致总需求曲线的移动。

政府的税收政策会对投资，从而对总需求曲线产生影响。

#### 政府支出变化引起的总需求曲线移动

如果政府决定进一步增加在全国范围内的高铁网络建设投资，那么在既定的价格水平下，整个经济中的商品和劳务需求都会增加，此时总需求曲线会向右移动。

#### 净出口变化引起的总需求曲线移动

加入WTO后，我国的净出口实现了大幅提升，这在很大程度上使我国的总需求得到了扩张。

在2008年全球性的经济危机爆发后，欧美等国的需求都变得低迷，这导致了我国净出口的减少，使得我国的总需求曲线向左移动。

人民币的升值则会影响“中国制造”产品的国际竞争力，对中国企业的出口造成负面影响，从而使净出口下降。



## 14.4 总供给曲线

### 14.4.1 垂直的长期总供给曲线

长期总供给曲线很好地吻合了古典经济学家们的观点。至少从长期看，货币政策的效果确实是中性的。

### 14.4.2 长期总供给曲线的移动

#### 劳动力变化引起的长期总供给曲线移动

老龄化，放宽退休年龄。

长期总供给曲线的位置在很大程度上取决于经济中的**自然失业率**。

####  资本变化引起的长期总供给曲线移动

讨论的不只是机器、厂房这些物质资本，还包括人力资本。如果我们分析**基础教育普及**的作用，就应该考虑到它对总供给提升的影响。

#### 自然资源变化引起的长期总供给曲线移动

新油田的发现就会造成长期总供给曲线的右移，而糟糕的气候则会使长期总供给曲线左移。

欧很多国家的天然气都由俄罗斯负责供给，并由途经乌克兰的管道加以输送。

新自然资源的利用也会导致长期总供给曲线的右移。

#### 生产率变化引起的长期总供给曲线移动

生产率的变化有两个来源——技术变化和资源配置效率的提升，它们都会带来长期总供给曲线的移动。

互联网技术的发展大大降低了人们进行信息传递的成本，提高了人们的协作效率。

经济中的资源配置效率很大程度上是由经济制度决定的。

### 14.4.4 短期总供给曲线

#### 粘性工资理论

粘性工资指的是名义工资（预期价格）不变，实际价格变。

根据黏性工资理论，由于名义工资是基于预期的价格水平确定的，当实际的价格水平和预期发生背离时，企业不能立即进行调整。这种黏性的工资使企业在实际价格水平低于预期时会生产较少的产量，而在实际价格水平高于预期时则会生产较多的产量，这就导致了短期供给曲线向右上方倾斜。

#### 黏性价格理论

黏性价格指的名义价格不变，如果出现通货膨胀，那么名义价格偏低，会增加产量。反之，降低产量。

#### 错觉理论

认为价格水平的整体变动会在短期内误导生产者对市场状况的判断。



#### 总结

### 14.4.5 短期总供给曲线的移动

无论是劳动力、资本还是自然资源的增加，都会在短期提升经济中的总产量。除了以上因素外，短期总供给曲线还受到一个特殊因素——**预期**的影响。

预期价格水平的上升会减少经济中商品和劳务的供给量，并使短期总供给曲线向左移动；而预期价格水平的下降则会增加经济中商品和劳务的供给量，并使短期总供给曲线向右移动。

## 14.5 总需求-总供给框架下经济波动的解释

对短期经济的波动进行解释。我们不妨假设经济开始时处于长期均衡水平。

### 14.5.1 总需求曲线的移动

由于受到国际金融危机的波及，在既定价格水平下个人和企业愿意购买的商品和劳务都减少，此时总需求曲线就会发生左移。

但是，从长期看，经济中的供给者由于发现了价格水平的下降，所以会扩张供给。

最终的均衡中，总需求曲线、短期总供给曲线和长期总供给曲线相交于C点。此时，**相对于最初的均衡，产量并没有发生变化，只是价格水平由P*1下降到了P*3**。



在现实中，很多短期冲击都是影响总需求的，这种冲击在短期内会使产出下降，但在长期，**经济则会进行自我调节，产量将恢复到长期均衡水平**。在这个过程中，并不需要政府的介入。



如果不能使长期总供给曲线发生变动，那么需求扩张政策的效果就是“中性”的，只会影响名义变量，而不会影响实际变量。



### 14.5.2 总供给曲线的移动

突然发生了地震、受到了能源价格上涨的波及等，短期内在既定价格下的供给能力下降了，此时短期总供给曲线向左移动。**经济衰退和通货膨胀同时发生，经济体陷入了所谓的“滞胀”**。



根据黏性工资理论，由于在受到冲击后，企业和工人会根据物价签订更高的工资合同，因此企业的工资成本进一步上升，这导致短期总供给曲线进一步向左移动。



高价格引起高工资，高工资进一步推高价格水平，这一现象就是所谓的“工资-价格螺旋式上升”。



当达到某一点（例如C点）时，这种“工资-价格螺旋式上升”的速度会放缓。**低产量和低就业水平会降低工人的讨价还价能力，从而压低名义工资水平**。当名义工资水平下降后，提供商品和劳务开始变得有利可图了，此时短期总供给曲线又会向右移动。直到短期总供给曲线恢复到接近于最初的状态.



## 总结



对于经济波动，可以用总需求-总供给框架来进行解释。

总需求曲线所刻画的，是价格水平和对经济中所有商品及劳务的需求总量之间的关系。由于财富效应、利率效应和汇率效应的存在，总需求曲线是向右下方倾斜的。

总供给曲线所刻画的，则是价格水平和经济中所有商品及劳务的供给总量之间的关系。在长期，经济中的供给总量由生产要素数量和生产率水平决定，因此长期总供给曲线是一条垂直的线。而在短期，总供给曲线则是向右上方倾斜的，它可以由黏性工资理论、黏性价格理论以及错觉理论等来解释。



## 重要术语

经济波动 总需求-总供给模型 总需求曲线 财富效应 利率效应 汇率 汇率效应 购买力平价 总供给曲线 长期总供给曲线 短期总供给曲线 黏性工资理论 黏性价格理论 错觉理论 滞胀 工资-价格螺旋



#### 

