## 为什么要学习经济学

### 学习经济学有助于我们更好地**理解人类世界的历史**。

荀子所言：“人力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？”

经过一万多年，世界人均GDP才上涨了2/3。

近三千年的时间里，世界人均GDP才增加了20%。

为什么就在这万分之一的时间里，人类能够完成生活质量的飞跃，实现从“大停滞”走向“大增长”的转变呢？显然，我们不能将其归因于人类基因变化所带来的智力提升——我想没有读者敢自认为自己的智力比柏拉图、亚里士多德、老子这些两千多年前的智者还强。

一个人口规模很大的国家（如中国、印度），可能是很小的一个经济体；而一个人口规模很小的国家（如英国、法国），则可能是一个很大的经济体。究竟这种现象为什么会发生？

**历史留给人们的迷思**。

### 学习经济学是为了让我们更好地改造自己生活的环境。

相比于历史，人们对未来发展和变化的好奇心可能更大。

虽然相比于祖先，当今人类的各项福利已经有了巨大的改善，但是**我们面临的麻烦似乎一点也不比祖先们少**。例如，人们对于收入分配状况似乎总是很不满，对于环境的恶化总是很担忧，对于失业、通货膨胀等问题总是充满了恐惧。

要想解开历史和我们未来面临的这么多问题，我们就需要从人自身的经济激励去进行思考，而在这个过程中，经济学将会给我们提供很大的思维帮助。

### 学习经济学有助于我们理解现实世界是如何运转的

经济学是一门科学。科学是什么？是**一种思考问题的方式**。

经济学家有自己的语言和思维方式。诸如需求、供给、弹性、消费者剩余、机会成本、比较优势、外部性、信息不对称、均衡等等，是经济学的基本语言。

**掌握了这些经济学语言，你就可以更好地思考你周围的世界是如何运行的**。

当你想买一台电视机的时候，只要支付必要的价格，就可以把它从商场搬回家；当你在大街上走得饥肠辘辘的时候，走进一家饭馆就可以指挥别人给你上菜，而无须回家自己做饭。事实上，你事前并没有告诉电视机的生产厂家为你生产一台电视机，也没有通知饭馆的老板为你准备饭菜。那么，**是什么因素使你得到你想要的东西**？

**经济学是有关人们之间的决策如何相互作用的科学。**

学了经济学，你就可以明白**市场这只“看不见的手”如何使自利的个人为他人服务**。

为什么一个流行歌手演出一晚上可以赚好几万元甚至几十万元，而一个建筑工人一个月却只能赚几千元；

为什么利率一上升股票价格就下跌；

为什么中国经济增长这么快，而大学毕业生找工作还那么难。

### 学习经济学有助于我们对政府政策的优劣做出评价

学习了经济学，你会明白我们为什么需要政府，什么是政府应该做的，什么是政府不应该做的。

如果你是一个打工仔，你也许会认为政府应该制定一个“最低工资法”保护你的利益，或者向富人多征税来补贴你，而经济学原理会告诉你，这样做的后果也许是你根本就找不到工作。

### 学习经济学是为了让我们生活得更幸福

经济学不仅关注国计民生，而且对于我们规划自身的前景也很重要。

在我们的生活中，会不断遇到各种各样的选择，例如，选修经济学课程还是哲学课程，毕业后继续读书还是就业，这些问题都会困扰我们。而学习经济学，对于我们训练选择的能力是大有好处的，它有助于让我们的事业更为成功、生活更加美满。



经济学本身也充满了美感。抽象思维是人类区别于其他动物的基本特征。**对于爱好抽象思维的人来说，学习经济学、寻找经济运行背后的逻辑本身也是一种幸福**。



亚里士多德曾经指出，生活分成三个层次：**享乐的生活、政治的生活以及沉思的生活**。而享乐的生活、政治的生活远不如沉思的生活幸福，因为只有沉思的生活是自足的。

## 经济学研究什么

在《国富论》中，斯密认为经济学是“研究国民财富增长和分配的科学”。

在斯密看来，在决定国民财富增进的过程中，市场机制所起的作用是最重要的。

要理解国民财富的增进，关键就是要理解市场是怎么运作的，因此经济学作为一门研究国民财富的科学，很大程度上也就是一门**研究市场运作**的科学。

石油在地底下储存了四五千万年，但直到一百多年前，它才变成我们的资源。虽然现在怎么用石油在很大程度上是一个配置问题，但发现石油作用的过程就很难被概括为资源配置问题。

**研究稀缺资源如何有效配置的科学（狭义）；研究人类如何进行合作的学问（广义）**。

“奥地利学派”的经济学家，主张经济学是“人类行为学”（praxeology），它研究有目的的人是怎样行动的。

笔者更倾向于认为，**经济学是一门研究人类如何进行合作的学问**。

人类实际上是如何合作的？人类应该如何合作？为什么有些地方人的合作精神高，有的地方人的合作精神低？这些都是经济学关注的核心问题。

在人类发展过程中，有很多不可思议之处，而其中的大部分都可以从**“合作”**这个角度来寻找答案。



既然合作对于人类的发展如此重要，**那么在现实中，究竟是什么促进了合作，又是什么破坏了合作呢**？其因素有很多，但最重要的是**制度**。



在最近的两百多年里，人类社会摆脱了长达数千年的“大停滞”，开始了“大增长”，这在很大程度上就是因为人类找到了**市场经济这种能够极大促进合作的制度**。



## 经济学家应该怎样思考

著名经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯曾经说过：“经济学理论并不是一些现成的可以用于政策分析的结论。**它不是教条，而是一种方法，一种智力工具，一种思维技巧，有助于拥有它的人得出正确的结论。**”



经济学的思维方式可以归纳为以下十个方面：

### 1.3.1 人的行为是有目的的

行动就是改变现状，而之所以要改变现状就是由于对现状不满，其中必然有对于某种价值的追求。

经济学关注人的行动，不仅要关注人究竟采取了怎样的行动，而且更重要的是要关注他们为什么采取这样的行动。

### 1.3.2 只有个体才有能力决策

经济学假定，只有个体，也就是有血有肉、有灵魂、有意识的生命体，才有目的和行动能力。

集体本身不可能行动，只有集体里面的人才能行动！

### 1.3.3 世界上没有免费的午餐

经济学家米尔顿·弗里德曼曾说过，如果要用一句话概括经济学，那就是“没有免费的午餐”。这里，要为午餐所付的那个“费”，就是**机会成本**。

人类无论是在动物性上还是社会性上，都有很多的欲望。但不幸的是，相对于人们的欲望，在任何时间点上，用来满足欲望的资源却总是稀缺的。

10万年前，人类的祖先要走出非洲，其根本动因就是**生存资源已不能满足族群生存繁衍的需要**。



很多人总希望政府能够多建设公共设施，增加公共福利，仿佛这些都是无需成本的，但事实上这种观点无疑是大错特错了。政府为了增加公共福利，就必须获得收入，要做到这点无非是通过三个途径：征税、发行货币以及举借公债。**无论是哪一种途径，这些成本最终还是会被转嫁到老百姓身上，减少个人可获得的资源和产品**。



### 1.3.4 人们是在边际上做选择

所谓“边际”（marginal），指的是对现有行动进行的微小调整，这些微小调整所带来的成本和收益分别被称为“边际成本”和“边际收益”。



经济学所要关注的问题，通常不是极端的非此即彼，而是“多一点”还是“少一点”的比较，也就是对“边际成本”和“边际收益”的权衡。



“边际”概念的引入破解了经济史上的一个著名难题——水和钻石的悖论。

**为什么对于人类生存至关重要的水价值很低，而对人类生存可有可无的钻石则有很高的价值**？

**物品的价值是由它带给人的边际效用决定的**——虽然水很重要，但是由于它很多，因此在边际上多一滴、少一滴对效用的影响不大；而钻石虽然无关紧要，但由于它很稀少，因此在边际上多一颗、少一颗对效用的影响很大。



### 1.3.5 自由交换是互利的

**人们在资源占有上可能有丰寡之别，在个人特质上可能有各自差异。**这些差异性的存在，给通过交易改进彼此的收益创造了巨大的空间。

事实上，在市场经济下的自由交换，大部分都不是等价的。如果一件商品对你我的价值都一样，那么交换发生的可能性就很小。

那些阻碍贸易自由的政策壁垒，很多都是打着维护“公众利益”“国家利益”的旗号，事实上却剥夺了公众改进福利的机会。

### 1.3.6 分工是进步的源泉

**分工是和交易相联系的**。如果没有分工，人类的交易也许会有，但是很少。只有有了精细的分工，人与人之间的交易才能更加频繁地开展。

大卫·休谟曾指出，**人类的欲望和个人的能力之间是不匹配的，只有通过协作提高能力、分工增加才能、互助减少风险，才能让人满足尽可能多的欲望**。



《国富论》是亚当·斯密最重要的著作，但这部伟大的作品并没有选择从对国家大事的论述开始，而是选择描述了一段扣针的制造经过。



既然分工可以很大地改善效率，**那么分工究竟是由什么决定的呢**？斯密认为，**它是市场规模扩大的结果**。如果没有市场就不会有分工，只能自给自足。



为什么我国在改革开放后迎来了经济发展的奇迹？**一个重要的原因就是市场的扩大**。

### 1.3.7 结果比动机更为重要

那么，当我们评价人的行动时，应该更看重动机，还是更看重结果呢？在经济学家看来，应该更看重结果。



经济学家认为，**即使一项行动的出发点是利己的，只要它的结果是利人的，那么这项行动就符合市场道德，因而是值得肯定的**。



那些利人的动机导致的损人后果倒是十分值得重视。



著名电视节目主持人柴静女士拍摄的《穹顶之下：雾霾调查》节目自2015年2月28日在各大网站播出后，得到许多好评，也受到不少质疑。一些批评者怀疑柴静拍摄这个片子的动机，认为她的目的是博得个人名声和赚钱。你认可这样的批评吗？为什么？



经济学家经常需要对政策进行评价。根据以上**“结果重于动机”的原则**，我们可以归纳出以下三条政策评价的准则：

#### 其一，要看政策的结果与目标是一致还是相反

对于一个“善意”的政策，只有当它的结果和目标一致时，才能被称为是好政策。

#### 其二，要看同样的目标是否有成本更低的替代方案

如果达成既定目标还有更低成本的方案，那么现有的政策就不是最好的。

#### 其三，要看政策是否承认“消费者主权”

某些政府主导的产业政策则会在一定程度上干扰企业行为，因为享受政策的企业家需要更多关心的将不是消费者偏好，而是政府偏好。

### 1.3.8 自由竞争是件好事情

我们在前面指出“利己之心”可以产生“利人之行”，达成这点所需的条件是什么呢？最重要的就是要有自由竞争。

中国农村有句老话，叫“匠人要发，房子快塌”，意思是工匠要发财，就必须把房子的质量盖得差一点。只有房子一盖起就塌，才能不断有生意，不断有钱赚。但这个发财“秘诀”只可能在**没有竞争的情况**下才有用。

我们必须看到传统社会的所谓“人情”，其实是局限在一个狭小的圈子里的，超出这个圈子时，人们往往相互敌视。恰恰是自由竞争改变了这一切，让**平等的观念**深入人心。

### 1.3.9 制度比人强

制度是一种游戏规则、一种激励机制，它在很大程度上决定着选择与结果之间的关系。

经济学家看来，作为人类，我们的人性是很难改变的，但我们可以通过改变制度来改变人的行为。

有些看上去是人性的问题，其实归根到底是制度的问题。



那么最重要的制度是什么？就是**产权制度和个人自由**。只有个人财产得到有效保护，人们才有积极性创造财富，才有技术创新；而只有在个人享有充分自由的前提下，人们才会将个人的善变成社会的善。一个制度如果缺少了这两项要素，就不能算是好制度。



### 1.3.10 世界是不确定的，企业家是重要的

世界的不确定性创造了我们对企业家精神的需求。企业家就是那些最善于对未来做出判断并愿意为此冒险的人。



## 市场的逻辑

经济学家关注市场，因为市场是最有利于人类合作、能为人类提供最大利益的制度。

从整个人类历史来看，追求幸福的方式可以划分为两种。

第一种是通过使别人不幸福，自己变得幸福，如偷、抢、掠夺、战争；

第二种是**通过使别人幸福，让自己变得幸福，也就是给别人创造价值，给别人创造财富，然后自己获得收入，过更好的生活**。

第一种方式可称之为“强盗的逻辑”，第二种方式可称之为“市场的逻辑”。



为什么市场的逻辑会有如此大的力量呢？这是因为它激活了潜藏于经济中的“一只看不见的手”和“一只隐形的眼睛”。“一只看不见的手”就是竞争，而“一只隐形的眼睛”就是声誉机制。





## 经济学与其他学科的关系

经济学是一门社会科学。所有的社会科学都是为了理解人，理解人的行为，理解人类生存制度环境的变化，理解人类如何从过去走到现在，又从现在走到未来。

数学本来是经济学研究的工具，但现在经济学却有了变成数学奴隶的危险。



## 经济学的历史和未来

### 1.6.1 经济学的历史

与亚当·斯密相比，我们的分析越来越复杂，但是，我们并没有显示出关于经济体系运行的更高明的洞见。而且，在某些方面，我们的方法还不如亚当·斯密。

### 1.6.2 经济学的发展方向

一是用有限理性（bounded rationality）替代完全理性。

二是用生物学的演化方法替代物理学均衡论的方法。**现代的经济学是仿照物理学的范式建构起来的，在其中大量运用了静态、均衡等概念**。

三是更多采用实证和实验的分析方法。前面已经指出，在李嘉图之后，经济学开始更重视形式上的推演，而对于现实中的现象则关注得越来越少。

四是奥地利学派经济学的复兴。

奥地利学派关于市场过程、企业家、经济周期等问题的论述与真实世界更为一致。

### 1.6.3 重视理念的力量

尽管人是由利益支配的，但利益本身以及人类的所有事务，是由观念支配的。理念之所以会影响人的行为，是因为理性人必须为自己的决策找到正当性理由，而一种行为是否正当，与人们持有的理念有关。

**经济学之所以重要，就是因为它可以改变人的理念**。