## 定义

上市公司赚的钱，在向债权人支付利息和向政府缴纳企业所得税之前，称为息税前利润。息税前利润包括现金资产利润、长期股权投资收益和经营利润：
息税前利润=现金资产利润+长期股权投资收益+经营利润 #公式

## 从现金看经营利润

### 定义

经营活动产生的现金流量净额，需要减去企业用现金支付的各项税费。如果把经营利润减去按照企业适用的所得税税率计算的经营利润所得税费用，可以计算出**税后经营利润**。

###  税后经营利润和经营活动现金流净额的比较

一是经营活动产生的现金流量净额大于税后经营利润：
经营活动产生的现金流量净额近似地等于税后经营利润加上折旧、摊销和减值损失 #公式 

二是经营活动产生的现金流量净额刚好等于税后经营利润。这种情形很少见。

三是经营活动产生的现金流量净额小于税后经营利润。在这种情形下，企业的税后经营利润赶不上存货、应收款项增加的金额，相当于企业赚的钱，都积累在了存货、应收款项上。

## 从现金看现金资产利润

利润表中归属于现金资产利润的项目包括：短期投资收益、利息收入、公允价值变动收益、汇兑收益、其他综合收益的税后净额，等等。 #定义

**短期投资收益**=利润表中的投资收益-对合营企业和联营企业的投资收益 #公式 
短期投资收益，是上市公司持有的银行存款、定期存款和委托贷款以外的金融资产收到的现金股利与利息，以及这些金融资产出售时增值部分的金额。

在标准的利润表中，**利息收入**作为利息支出的扣减项，在利息支出减去利息收入后计算出财务费用。这个计算过程的逻辑存在着瑕疵，把两种不同的活动搅到了一起：利息支出是筹资活动结果，债务筹资形成利息支出；利息收入是投资活动的结果，银行存款的投资带来利息收入。

**公允价值变动收益**，是上市公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在持有期间由于公允价值的变动带来的收益。公允价值变动收益与短期投资收益的区别在于：**短期投资收益是上市公司已经赚到手的钱；公允价值变动收益是上市公司账上已经赚到手的钱**。

如果考虑企业所得税，不影响分析结论：**汇兑收益**属于哪一类利润，要具体分析。然而，上市公司并没有披露分析所需要的详细信息，因此，分析的难度很大。在汇兑收益金额不大的情况下，我建议归为金融资产利润简单化处理，不做详细分析。

利润表中的其他综合收益的税后净额，是上市公司持有的以公允价值计量并且公允价值波动计入其他综合收益的金融资产，在持有期间由于公允价值的变动带来的收益，这个收益的钱跟公允价值变动收益一样也是上市公司还没有赚到手的钱，只是账上算出来的结果。

从现金的角度，有一些现金资产利润已经收回现金，有一些现金资产利润则只是“纸上富贵”，并未收到现金。


## 从现金看长期股权投资

上市公司合并财务报表中的长期股权投资，只包括对联营企业和合营企业的股权投资。不是子公司。子公司已经合并报表了。

不是子公司、联营企业和合营企业的股权投资，放到哪里去了？这些股权投资赚的钱体现到哪里了？这些股权投资都放到金融资产的其他项目（比如交易性金融资产、其他权益工具投资、其他非流动金融资产等）里了，赚的钱体现在短期投资收益、公允价值变动收益和其他综合收益的税后净额里，也就是我们前面说的现金资产利润。

长期股权投资赚的钱，是按照权益法计算的，体现在合并利润表中的“对联营企业和合营企业的投资收益”项目。

投资收益是在账上算出来的，并不意味着上市公司真的收到了现金；当被投资企业进行现金分红并且把现金给上市公司的时候，或者上市公司把被投资企业的股权卖掉的时候，上市公司才把现金赚到了手。

上市公司长期股权投资收益中通过现金分红赚到手的现金，体现在现金流量表投资活动产生的现金流量下“取得投资收益收到的现金”项目中；通过出售长期股权投资收回的本钱，体现在现金流量表投资活动产生的现金流量下“收回投资收到的现金”项目中。

那么，怎么判断长期股权投资赚不赚钱、赚的钱够不够多呢？可以计算长期股权投资的收益率：
长期股权投资收益率=对联营企业和合营企业的投资收益/长期股权投资×100% #公式 

其中，对联营企业和合营企业的投资收益，在利润表中取数；长期股权投资，在资产负债表中取数。如果长期股权投资的期末数和期初数相差比较大，分母可以采用“长期股权投资加权平均数”，即：
长期股权投资收益率=对联营企业和合营企业的投资收益/[（期初长期股权投资+期末长期股权投资）/2]×100%。

## 如何从现金看息税前利润

因为息税前利润是由经营利润、长期股权投资收益和现金资产利润三者构成的，而这三者都存在着利润（收益）与现金之间的不一致，有可能有利润但是没有收到现金。








