## 为何低利率会催生股权融资


 外汇是央行通过各种方式的负债从商业银行买来的，包括央票、商业银行的准备金，以及现金发行。

 央行负债的成本原则上等于国内存款的基准利率。

 央行一直小心翼翼地保持利率体系的一种平衡，要点有二：一是保持央行资产负债表大致平衡，不出现过大的盈余或亏损（这里指央行的盈亏，而非外汇储备的社会损益）；
 二是不过度触及商业银行的既得利益。在这种平衡下，外汇储备收益率偏低，直接导致国内存款利率被压低。

 (**利率偏低的原因部分归结于外汇储备**)



中国宏观经济管理的历史习惯是，名义利率的变化远远赶不上通货膨胀率的变化，这导致通货膨胀率上升时，真实利率下降。



**存款利率偏低导致的超额利润，是怎样在商业银行和贷款企业之间进行分配的？**



存款利率偏低产生的利益在央行（用于外汇补贴）、商业银行和贷款企业三者之间分配，三者在份额上可能相差不大。



**企业贷款受到来自资本金的重要约束**。在其他条件同等时，**企业资本金越多，就可以获得更多的贷款或者更优惠的贷款条件**。



在**资本市场有重要障碍**的情况下，贷款利率取决于资本金不足的企业的投资报酬率，而资本金相对充足的企业得到了相对偏低的贷款利率，相当于**存款利率偏低导致的一部分利益被分配给了资本金**（最终的利益导向）。



**如果每个家庭都有充分的资金作为买房的首付，那么最后的结果是，买房首付得到的投资报酬率和银行存款利率相当**（假设）。



低利率催生股权融资的道理就是这样的：**低利率和资本金约束使得资本金投入可以带来高报酬率，而股权融资可以将分散的资金集中起来形成企业资本金**（资本是逐利的，低利率驱使资金流动到可以带来高报酬率的地方，股权。）。



在目前情况下，利率偏低伴随着对股权融资和债券融资的控制。**这种控制导致股权融资和企业债的“相对短缺”**，因此产生超额利润（控制与稀缺，经济学基本原理）。



**对中小企业而言，资本金仍然是重要约束。所以，创业阶段的股权融资，仍然可以带来超额的投资回报率**（换言之，低利率是利好中小企业的）。



## 贸易顺差下降可能是中期趋势

**中国货物贸易条件**（出口价格指数除以进口价格指数）。**进口价格较出口价格多上升20%，意味着2万多亿元人民币的损失**。贸易条件恶化，导致国民收入真实增长率明显低于生产法GDP的真实增长率。



以前**中国贸易顺差实际上是输出资本，压低了美国利率**。

现在中国贸易顺差减少因而输出资本减少，但商品价格上升后石油输出国大量购买美国国债，仍会压低美国利率。因此，油价上升，**中国不仅仅亏在商品价格这一处。由于石油输出国购买美国国债压低美国利率，与中国外汇储备投资客观上构成竞争关系**。



**高利率是对付商品价格上升几乎唯一的重武器**（怎么理解）。



2009年以来，主要由于贸易顺差下降，外汇占款的增长率显著低于此前多年，目前已经与国内信贷增长率相当。这样一来存款准备金率就不再有变化的必要。



## 中国贸易条件变差之后

贸易条件恶化使国内生产出来的同样数量的产品换回了较少的商品。



**70年代的石油危机主要是由政治事变引发的，但真实利率太低其实是深层原因之一**：当石油输出国将石油卖掉换成美元储备的时候，真实利率太低造成了相对的亏损，与其拿着不增值甚至贬值的美元，还不如把石油留在地下升值。



低利率导致的需求扭曲，在很大程度上推高了对初级产品的进口需求，成为初级产品进口价格上升乃至贸易条件恶化的重要原因。（低利率与贸易条件恶化）。



顺差下降使本币升值的趋势弱化，给提高利率留下了比较大的空间（顺差下降与提高利率？？）。



## 中国未来增长靠生产率提高

参与劳动与否是工资水平、工资增长率和社会保障等其他变量的函数。

如果农业部门劳动转移1%，那么由于非农业部门的劳动力基数较大，非农业部门人口就业增长会小于1%，再加上**约3%的劳动生产率的增长率**，GDP平均增长率最多也就是4%。



从乐观的方面说，为什么中国劳动生产率每年能较快提高呢？**这可能来源于劳动力质量、人力资本的大幅度提高**。



**中国可以通过提高人力资本和完善大学教育来弥补劳动力人口数量增长的放缓**。



如果制度和政策过多地强调保证工资增长，资本所有者利益将会受到损害，投资激励也将削弱，这也可能会对国民经济产生不利的影响（经济学原理，投资激励）。



**初次分配**涉及的是工资和投资回报率；**再次分配**涉及的是个人收入和企业盈利。



国有部门存在较高的垄断利润，更有理由去增加工资，再加上隐形福利，其劳动者获得的是**垄断工资**，而不是**竞争性工资**，这使得中国劳动所得份额偏高。



## 通胀受货币供给和国际传导双重影响

假设货币决定总需求，那么给定总供给和货币，即给定总供给和总需求，进口价格相对上升必然导致不可贸易商品和服务价格的相对下降。



解释：

这也就是说给定企业和家庭的总支出，一部分商品的价格上升了，在价格弹性小的情况下，购买这部分商品支出增加了，则购买其他商品的支出必然减少，进而导致其他商品的价格下降，即国际传导对通货膨胀无影响，通货膨胀由当前货币量决定。



虽然中国进出口占中国GDP的比例没有多大的变化，但是中国进出口占中国以外世界GDP的比例持续大幅度上升。同时，**世界的经济波动对我国国内供给的影响越来越大**。



如果接下来外部经济（如美国、欧洲）持续疲软但不发生短期猛烈衰退，那么将有利于抑制商品价格，改善或相对改善中国贸易条件，增加国内供给，为内需较快增长提供资源条件。我国也可以开始适度放松货币政策。然而，如果外部经济复苏，中国出口增加，贸易盈余导致国内供给下降（供给都给出口），那么央行就可能需要继续从紧货币政策调控内需，控制通货膨胀。



**如果全球经济衰退伴随中国经济增速下降和通货紧缩，从财富角度看对中国其实可能更有利**。



## 更应改变宏观调控模式

世界各国因为美国大额赤字不信任美元时，美国企业到中国商业银行借入人民币支付进口，那才是真正有意义的人民币贸易结算。



**国内宏观调控政策把资质好的资产变为垃圾债级别的债券**。



## 中国的国际影响和投资

中国领导人在承诺发挥“积极作用”的同时，强调最重要的是把“**自己的事情办好**”，认为中国做到经济稳定发展就是对世界的贡献。



自2008年中期以来，中国贸易顺差对世界其他经济的增长速度具有显著的负向影响，即**中国需求拉动世界经济**。