## 第5章 生产与供给曲线

生产技术是一个与市场、价格、货币无关的概念。

面对给定的产出，生产者如何选择要素投入实现生产成本的最小化。

企业如何选择产量实现利润最大化。

供给函数与供给曲线。

### 5.1 生产技术

生产的技术问题，这为后面企业决策者提供了**约束条件**。企业决策者将根据现有的技术条件，结合市场的具体情况，选择等产量线上的最优要素投入组合。

#### 5.1.1 生产函数

生产函数的概念

生产函数通常被认为是技术性的，但这种技术关系不仅与物质形态的技术有关，还受到**企业内部管理制度**和**外部环境**的影响。

虽然生产者可以调整各种要素投入的数量，但是不同的要素，**调整需要的周期是不一样的**（结构性）。

#### 5.1.2 短期生产函数

**边际生产率递减法则**：

在其他要素投入不变、只有一种要素投入可变的情况下，可变要素投入超过一定的临界值后，其对应的边际产量随着投入的增加而下降。



因为**经济不仅受边际生产率递减法则的支配，也受技术进步的支配**。如果技术进步速度足够快，边际生产率递减法则就不会表现为人均产出的减少，因为技术进步可以提高边际生产率。



#### 5.1.3 长期生产函数

经济学家特别关注两种生产要素：**资本和劳动**。

要素投入在生产上具有**可替代性**。

尽管通常来说，**技术进步表现为资本对劳动的替代**，但这种替代本身也是企业选择的结果。

#### 5.1.4 规模报酬

规模报酬：当所有要素同比例增加时，产量如何变化。

## 5.2 生产成本

### 5.2.1 成本函数和成本曲线

成本函数：总成本与产量之间的关系。

生产成本是指企业为要素投入支付的代价，它不仅依赖于要素投入的数量，而且依赖于要素的价格。

### 5.2.2 短期成本曲线

一般来说，资本密集型产品的固定成本比重较大，而劳动密集型产品的可变成本比重较大。

根据定义，**固定成本和可变成本的区别只对短期有意义**。



一个足球队里，如果新队员的身高低于原来的平均身高，新队员的加入就会降低平均身高；反之，平均身高就会上升。



### 5.2.3 长期成本曲线

分析长期成本函数有两个步骤：第一步，给定产量目标，企业如何选择成本最低的要素投入组合；第二步，最低成本如何随产量而变化。



分析长期成本函数有两个步骤：第一步，给定产量目标，企业如何选择成本最低的要素投入组合；第二步，最低成本如何随产量而变化。



一般地，劳动的价格相对于资本的价格越低，最优投入组合中劳动的量越大，资本的量越小；反之亦然。



我们关心的是**如何在等产量线上选择最优的要素投入组合**。

最优组合点A满足这样的条件：等产量曲线的要素边际替代率（绝对值）等于要素价格比率。



成本最低的要素组合依赖于要素的相对价格。



**把每一个产量的最低成本点连接起来，我们就得到了长期成本函数和长期成本曲线**。



现实中，在产量较小时，企业通常具有规模经济，但随着产量超出某一水平，企业就面临规模不经济。



### 5.2.4 长期平均成本和短期平均成本的关系



## 5.3 利润最大化

前两节我们讨论了**生产函数**和**给定产量的最低生产成本**，没有涉及企业决策的最终目标。要理解企业如何对市场做出反应，我们必须研究**企业的目标**。



企业之所以要最小化成本，也是出于利润的考虑。



当下流行着一个很时髦的词叫作“企业社会责任”，要求企业要为消费者和社会公众考虑。如果企业利润与社会责任存在冲突，企业有时候也不得不放弃利润最大化的目标。



会计上，企业的利润可以表示为销售收入和成本之差。



**会计利润和经济利润的区别在于二者对成本的定义不同**。经济学中的成本是为生产而付出的所有机会成本，而会计账面成本不包括隐形的机会成本。



**机会成本**本质上不是成本，而是放弃的收益。



经济成本=会计成本+隐性机会成本-沉没成本。

经济利润=会计利润-隐性机会成本+沉没成本。



### 5.3.2 利润最大化条件

作为市场上的生产者一方，企业的产量决策对理解市场的运行至关重要。

因为利润等于销售收入减去生产成本。**无论销售收入还是生产成本，都是产量的函数**。

总收入曲线与总成本曲线距离最大之点即利润最大之点，对应的产量就是最优产量。

我们得到利润最大化产量的基本条件：**边际收益=边际成本**。



### 5.3.3 短期利润与生产决策

如果短期利润小于零，企业是否应该选择停产呢？答案取决于市场价格与平均可变成本的比较。

**为什么航空公司会提供超低票价？**不管飞机上是坐满了人还是空无一人，只要飞机一起飞，就必须支付相应的固定成本，但只要能以高于边际成本的价格多卖出一张票，他们就能多赚一份钱。



### 5.3.4 长期利润与生产决策

长期内，如果发生亏损，企业一定会停止生产。只有利润不小于零时，企业才会生产。

那么，企业能否持续地赚取利润呢？可以设想，如果没有进入壁垒，如果所有的技术和生产要素对所有的企业都可以以同等的条件（价格）获得，企业不可能持续地赚取利润。这是因为，利润的存在会诱使新企业的进入，竞争会降低市场价格，直到价格等于平均成本为止。

对一个企业来说，**最重要的并非我们在前面分析的给定技术和产品情况下如何选择要素组合和产量，而是创造新的技术和产品**。这就是企业家的功能。



## 5.4 供给曲线

###5.4.1 单个企业的供给曲线

### 5.4.2 供给价格弹性

我们用供给价格弹性度量企业产量对价格的敏感度。供给价格弹性是指供给量变化率与价格变化率的比值。

生产过程分为短期和长期。短期内企业调整产量的自由度较小，但是随着时间的推移，企业可以更加灵活地改变生产方案。因此短期供给弹性小于长期供给弹性。

### 5.4.3 市场供给曲线

在一个市场上，商品的价格上涨通常会引发市场总供给的增长。这种增长来自两个方面：第一，当商品价格上涨时，原有生产企业根据各自的供给曲线增加自己的产量。第二，商品价格上涨可能诱使生产者的数量增加。

### 5.4.4 供给曲线的移动

技术进步导致的成本下降，是供给曲线向右移动的主要原因。

### 5.4.5 从机会成本看供给曲线

企业为生产该产品而支付的要素投入成本本身就可以理解为机会成本，也就是说，这种成本是为生产该产品而放弃的现金额。市场经济的优点之一，就是它把大部分机会成本都现金化了，从而为经济核算提供了方便。

