## 第1章中国的奇迹从何而来

西方在过去几百年建立的全球资本市场体系。

## 第2章施正荣为什么比乾隆皇帝更富有

让老百姓从“为别人干活”改为“可以为自己干活”。创业的私有产权。

制度的同质化，国际贸易成本减低。

资本全球化带动的技术。

资本市场的支持。

## 第5章财富资本与价值观念

私募股权基金给社会创造的价值在于**逼着各资产的掌权者去最大化回报**，提高经济效率。



在生产型的国家里，价值主要靠生产东西来创造；在财富型国家里，新的价值主要通过**资产配置效率**、提高个人和家庭一生一世的经济安全、扩展个人的人生体验来创造，这些活动都不生产东西。



## 第6章财富是如何产生的

一个国家更重要的财富是其能促进财富创造的制度机制及与其相配套的金融创新体系。



如果要经济快速增长，使国家富强，厂商必须有激励也愿意去扩大投资、扩大生产。当厂商利润增长时，居民的收入也会增加；当居民得到更高收入后，他们又会增加消费。这些增加的居民消费进一步刺激厂商去扩大投资、增加生产。



**经济增长链的内在动力决定于制度机制与金融创新**。



**产权保护**不只是指“属于张三的有形物，别人不可以剥夺”，也指“属于张三的未来现金流权利，别人不可剥夺”。当产权得不到保障时，张大姐的致富道路只能受限，不敢扩张业务，赚了钱自己也不敢消费。



与张大姐和加油站类似的**行政性关闭命令**往往以“保证质量”、防止“恶性竞争”、维护“市场秩序”为由。但是，谁来保证具体行政命令真的与这些原则相符呢？谁来掌握这些主观、模糊原则的分寸呢？



产权保护和其他制度机制的作用是为创业者以及财富拥有者提供**正面的激励**，为进一步投资增长提供**稳定的预期**。



当出口吃紧、国内老百姓又不肯自愿花钱消费时，政府只好**代替老百姓消费**，通过发公债把银行储蓄借过来，然后将借来的钱大量投入高速公路、桥梁和其他基建项目以及学校建设等。政府代替老百姓消费必然会产生太多浪费与低效。



人力资本的价值通常等于一个居民未来数年的劳动收入的总折现值。当金融证券不够发达时，人们只能花费流动财富，而不能花费人力资本。住房抵押贷款是一个很自然的金融创新，它可以最直接地帮李四把部**分人力资本“变现”、变活**，让他可以提前消费。



固定利率贷款，如果期限长，对银行是很大风险。浮动利率房贷。利率期货，利率期货期权产品创新，金融机构的利率风险规避能力变强，就更愿意提供贷款。



## 第7章为什么我们勤劳却不一定富有

制度经济学判断制度优劣的最重要标准是看它是否**有利于市场交易的发生与深化**。

制度经济学的中心命题是，**产权保护与合约执行机制**是经济深化发展的必要前提。

促使经济增长的资本包括**自然实物资本**、**人力资本**和**制度资本**。

**廉价的劳动力对冲高制度成本**。制度成本的最终表现是人们的低收入水平。

任何市场交易所需要的制度支持包括两个方面：第一是**消费者权益或买方权益的保护机制**。第二是**交易双方的信息披露**。



## 第8章我们为什么需要民主与法制

如果我们的制度不断完善优化，让每天为对冲制度障碍而要辛勤劳动的时间减少，那么，中国人的勤劳所能创造的收入是否会更高？



有形的制度成本很高。行政开支占财政支出的10%。为了对付这些制度成本和制度障碍，中国人只好更加勤劳。



**勤劳与否决定了碗里有没有饭吃，而制度是否完善决定了生活品质的高低，决定了我们的收入是否会增加**。



工业革命、金融革命带来了**利益格局**的变化，并要求有更可靠的限制并制衡国家权力的架构。



**公民素质是民主实践的结果**。



## 第9章过时的地大物博财富观

到了2001年，一个国家或地区的人均自然资源与人均GDP之间的相关性则下降到6%。



**当一个人的天赋资源过剩时，他就会缺乏创新、发展的动力**，特别是意外财富更容易使人变懒。16 世纪、17 世纪的西班牙。20 世纪 50 年代的荷兰。**荷兰病**。



只要什么原材料很值钱，科学家、工程师们就有动力去研究更便宜的替代物。因此，原材料的价值从长远看只能越来越低，**守着自然资源不容易增加其财富价值，反而使其财富价值越来越低**。



**通过资产证券化把石油储藏的未来现金流变现**，将所得的现金投入证券投资组合。挪威的石油。



## 第10章什么妨碍我们创业

按每年250个工作日计算，在中国大陆和意大利创业者平均要等待半年左右才可注册好一个公司并开业。

注册资金的要求是最重要的，也可能是后果最深远的创业壁垒之一。

关于对行业准入、市场准入的行政管制，经济学中大致有两种不同的理论。“帮手”（helping hand）理论和“寻租”理论。

我们可能认为今天之所以要保留它们，是因为在中国“**诚信缺乏**”。



## 第 11 章农民致富靠什么

要找到正确的答案，我们首先必须搞清城乡收入差距的起因，还有就是这些差距中有多少是合理的，有多少是不公平的。

目前城乡收入差距是由三类因素造成的：制度障碍（包括税赋、定价歧视、农民就业歧视、户籍制等）、产业差别（工业产值的乘数效应和农业产值的加数效应）和人力资本差别（城镇居民受教育水平普遍高，农民受教育水平普遍低）。

除非是对农业全面免税，甚至大规模补贴，否则农业收入从总体上讲不可能有可观的增长前景，更何况农业规模生产并非中国的比较优势。**道理其实很简单，一个人每天只能消耗有限的热量**。

工业技术革新则不同，**新的技术往往创造全新的需求**。

真正改变城乡收入差别的长久办法没有别的，只有由国家补贴、资助农村基础教育，保证九年义务教育，才能真正减少城乡差距。

经济学常识：**按经济学常识，资源应该向收益高的行业配置**。



