
### 整体质量

资产的整体质量是指资产在整体上满足企业发展目标的质量。

企业的发展目标是什么？每个企业可能有不同的目标，但是在财务上的目标要求是一致的：*企业的资产在整体上必须有为企业股东权益的非入资性增值做出贡献的能力*。

股东权益的增值可以有三个途径：一是股东入资，形成股本或者实收资本以及部分资本公积；二是利润积累，形成盈余公积和未分配利润；三是非利润性资产增值，在现在的合并利润表里称为“其他综合收益”。显然，资产质量的贡献主要体现在后两种增值上。

#### 利润性增值
企业资产增值是否产生利润，关键在于是否通过*对外交易而增值*。

按照现行的会计准则，没有对外交易也能有利润，比如“公允价值变动收益”就是由于交易性金融资产的期末价值高于历史成本而获得的账面“收益”。还有一种没有交易也能自动产生盈亏的情况就是企业持有的外币由于汇率变化而产生的盈亏。  #案例 

#### 非利润性增值

非利润性增值又称其他综合收益，指的是有些资产的价值发生变化了，但不属于利润，按照会计准则的要求进行账面调整而引起的增值。它一般不会在企业股东权益非入资性增值中占很大比重，也不是我们分析的重点。

但是非利润性增值也很重要，因为从长期来看，利润性增值和非利润性增值都不可或缺。


### 结构质量

1.考察企业经营资产的系统优化，其变化是否有利于促进企业盈利水平的提高。 #分支

优化的衡量标准就是能够以较低的经营资产规模获得更多利润，并产生较为理想的现金净流入量。

- 固定资产的规模、结构与存货规模、结构以及周转存货（即营业成本）的适应性。 #分支 

- 存货规模、周转速度与商业债权（包括应收票据和应收账款）的收款之间的动态关系。 #分支 

- 企业经营资产的整体规模与核心利润规模之间的关系。 #分支 

- 核心利润与经营活动产生的现金净流入量之间的关系。 #分支 

2.考察控制性投资资产的个体盈利能力以及不同业务板块盈利能力的优化问题。 #分支 至于业务板块的盈利能力的优化问题，根据企业不同业务板块的市场状况和盈利能力，企业就可以考虑所在业务板块的盈利前景对自己已有的投资结构进行调整，对未来的投资作出安排。

3.考察企业合并利润表中经营资产与非经营资产的结构性盈利能力。从盈利性角度来讲，盈利能力较高的那部分资产的质量是更高的。 #分支 


### 个体质量

资产的整体质量好，必须以结构质量好为前提；结构质量好，又必须以个体项目质量好为前提。 #逻辑

怎么评价个体项目质量呢？简单地说就是四个字：满足需求——满足企业对特定资产的个性需求。 #判断 

- 变现质量，即转化为现金的质量。 #分支 

- 被利用的质量，即长期性经营资产（如固定资产和无形资产等）满足企业生产经营要求的质量。 #分支 

- 与其他资产组合增值的质量。这是企业管理最大的魅力。 #分支 

生产要素差不多的企业，由于品牌不同，管理者不同，特定环境不同，其盈利能力的差异很大，企业的市场价值不同。这反映的就是资源整合的质量问题。因此，一项资产在没有明确其具体用途之前很难绝对地说是优质资产或不良资产。  #案例 

不良资产主要存在于呆滞的存货、难以回收的商业债权、其他应收款、包含潜亏因素的长期股权投资，以及闲置的固定资产等之中。 #其他

关于企业资产质量的相对性，要注意的两点是：企业内部在不同时点的资产质量是相对的；企业之间相同资产的质量也是相对的。某项资产在企业内部今天是优质资产，明天就可能是不良资产。同样的资产对不同企业的价值肯定也是不同的。 #其他 










