
## 营业收入的质量

### 1.卖什么
看企业的收入，必然要关注营业额的规模变化，但更重要的是观察企业销售的产品或者劳务的结构变化。

利润表的后面一般还有分部报告，按产品结构、地区结构报告企业的收入情况。

其二，看企业的业务依赖与风险。企业的发展依赖什么业务？这种依赖在未来有没有风险？企业实施的是多元化战略还是专业化战略？

但是如果企业对某一类产品或者对某一个类型的产品过度依赖，会使企业对某些外界的变化因素特别敏感，这就是**经营风险**（不是财务风险）。

其三，看营业收入结构、规模变化的手段。这里的手段，是指企业是通过对外进行控制性的直接投资建厂实现，还是通过并购来实现的。如果是通过并购来实现的，就要进一步了解并购是发生在非同一控制人之间的并购，还是并购自同一控制人，以及**并购代价**是什么。

### 2.卖给谁（哪个地区）

企业在选择产品市场时要考虑地区经济总量、经济结构的调整对企业未来市场的影响。另外，特定地区对特定产品的品牌偏好、特定地区的人文环境特征等都会影响企业在特定地区的营销策略和发展前景。

其二，考虑地区的政治经济环境。特定地区政治经济环境的不确定因素比较多。

其三，考虑国际政治经济环境的变化。

### 3.靠什么

其一，靠政府。这里指的是靠政府所营造的环境。政府应该在营造公平竞争的市场环境方面发挥作用，政府有时也会为企业拿到一些订单。

其二，靠关联方。关联方的标准定义很复杂，简言之就是可以不依赖市场来“制造”业务的有关各方，如母子公司、兄弟公司，甚至是由人脉形成关联关系的各方。

其三，靠市场。随着数字经济的发展，线上线下相结合的营销方式越来越被企业采用。

考察一个企业是不是真正具有多元化的格局，不能仅仅看其把业务分成几类，而是要进一步考察企业各类业务的营业收入规模占全部主营业务的比重。

## 费用的质量

费用和资产之间的关系：简单地说，费用是为实现收入而发生的资源消耗。而为购买资产（比如购买设备）消耗的资源变成资产的成本后，在被消耗之前属于资产，在未来还可以利用。因此，**资产和费用是同性的**。

虽然有些费用是可以通过决策来改变其规模的，但是不发生这些费用，又很难说企业是有前景的。所以在费用控制方面，不要片面强调节约，要强调效用，**即观察费用发生后带来了什么效益**。

### 费用的发生与人的行为和心理的关系问题

普遍的情形是，财务部门首先是以企业确立的某个特定时期的财务目标尤其是利润目标为基础，去平衡各种预算因素。关注短期过多，关注经营过多，关注战略较少。

如果关注企业的战略，就有另外的预算编制思路：根据企业确立的发展目标，确定企业在未来预算期应该达到的市场地位；根据目标市场地位与现有资源之间的差距，动员或者增加相应的资源，为企业的发展目标奠定资源基础；根据企业的发展目标，对现有资源进行调整——有的需要增加，有的需要减少或者退出。**由于调整涉及企业战略安排，因此会优先保证资源配置**。

**适当宽松的费用可以提高员工工作的积极性、创造性和忠诚度，对企业是有益的**。否则，看得见的费用控制住了，看不见的损失可能会更大。

只要企业在发展，费用一般会逐渐增长，很难下降。费用管理不是简单地控制一个绝对额的问题，而是要促进企业战略的实施。

### 案例分析

管理费用的发生规模不一定与企业的市场营业收入状况以及企业毛利率的状况有关：管理费用中的薪酬费用取决于企业对管理层和行政机关的人力资源政策。并不能简单评价说管理费用规模小、管理费用率低的企业其管理水平就一定高。

高科技型企业科技进步的原动力来自研发投入以及核心科研人员积极性的调动。在这种情况下，企业研发费用中的职工薪酬就会呈现出持续增长的态势。

研发驱动型科技企业的研发费用规模与企业的毛利率之间应该有关联——持续高效的研发投入必然导致企业研发所支持的产品有较高的毛利率，否则就是研发的不成功。

如果能够结合企业产品的销售结构、企业研发费用结构与产品销售结构之间的对应关系等信息，就可以更有效分析企业研发费用的有效性。




