
## 利润表自身结构包含的信息

关注企业营业收入的毛利额和毛利率是非常正确和必要的。这是因为，一个企业只有保持一定水平的毛利率，才有可能解决在销售费用、管理费用、研发费用和利息费用等方面的支出，才有可能获得核心利润。

以利润表中营业利润的构成为基础，我把企业营业利润的组成概括为“三支柱两减值”。

### 核心利润

核心利润=营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-研发费用-利息费用

考虑到较为复杂的债务融资与企业经营活动的关系，本书在计算核心利润的时候直接减去利息费用。

### 其他收益

其他收益的构成基本上就是以政府各种类型的补贴为主的补贴性收入。

政府补贴成为营业利润支柱的企业还真有一些。当一个企业能够持续不断长期获得较为稳定的补贴收入时，这个企业应该在这方面有较强的能力（既符合相关政策，又能够及时申请并获得批准）。因此，代表政府补贴的其他收益可以称为企业营业利润的一个支柱。

### 杂项收益

杂项收益是我对利润表中基本上与营业收入没有关系、与资产负债表中非经营资产有关系的利息收入（与平均货币资金的规模和利息率有关）、投资收益（与企业对外投资有关）和公允价值变动收益（与企业流动资产中交易性金融资产等有关）等三个项目的概括。

### 资产减值损失和信用减值损失

信用减值损失就是债权减值损失。很多表面上损失不可抗的事情，其实背后隐藏着企业管理不到位或者管理水平低的问题。

### 几个利润表项目或比率的讨论

#### 毛利率的走势

第一，存货管理和利润操纵。

期初存货+本期增加存货=期末存货+营业成本 #公式 

在报表上，存货只可能有两种情况：已经卖掉的存货变成企业利润表的营业成本，没有卖掉的部分则留在资产负债表的期末存货中。

从前面的关系式可以看出，在“期初存货+本期增加存货”已经确定的情况下，如果会计处理导致存货增加或积压，将致使营业成本下降。在营业收入已经确定的情况下，毛利、毛利率一定会上升，进而导致当期利润增加。 #判断 

如果出现了实物积压，就要考虑应该改善的管理问题；但如果是数字“积压”，并没有对应的实物存货，则是会计造假和利润操纵问题。

第二，存货周转和毛利率之间的关系。

要特别警惕的现象是：毛利率下降，存货周转率也下降——降价不能有效地促进存货周转。出现这种情况，一定是产品卖不动了。

#### 费用额和费用率

第一，集团管理问题。费用的发生必然与集团管理方式有关系。

第二，企业组织结构和业务结构的变化。当企业在年度内出现重组、并购、分拆等重大变化而导致其组织结构和业务结构出现较大变化时，企业的费用额在年度间可能会出现显著变化。

第三，控制权变化的影响。从费用中我们经常会看到管理者的影子。大股东变化会导致企业费用结构的变化。有的时候大股东不变，但是有其他人事变动，也会对企业的费用结构有一定的影响。

#### 公允价值变动收益

最虚的利润。

#### 小项目的大贡献

第一种是性质上的小项目，比如其他业务收入、资产减值损失、营业外收入、公允价值变动收益等，这些在性质上都是小项目。

第二种是资源占用少的小项目。这可能是企业新的利润增长点、新的竞争优势的增长点。


### 利润结构和资产结构

#### 1.资产负债表与利润表的结构性联系

由于母公司对外控制性投资采用*成本法*核算，因而导致母公司资产结构与利润结构之间的对应关系并不清晰。

经营资产与营业利润和其他收益之间的关系。企业合并资产中的经营资产￼整合在一起产生利润表中的营业收入，并进一步产生利润表中的核心利润。

总结一下，合并资产中的平均经营资产推动了营业收入与核心利润（加补贴收入），企业核心利润与补贴收入（即其他收益）之和与平均经营资产之比所反映的经营资产报酬率，反映了*企业经营资产的盈利能力*。

非经营资产与营业利润中的杂项收益之间的关系。合并资产中的平均非经营资产带来了杂项收益，而杂项收益与平均非经营资产之比所反映的非经营资产报酬率，反映了企业非经营资产的盈利能力。

#### 2.结构性盈利能力差异与企业竞争力、企业风险
在企业对经营资产与非经营资产的管理能力均较强的情况下，企业的全部资产将“齐心协力”创造出各方所预期的价值。

过低的结构性盈利能力意味着企业相应资产质量的下降，企业风险会因此上升。

在合并报表中经营资产较多、而核心利润与补贴收入之和在营业利润三支柱中的占比较低的情况下，基于企业获得子公司方式的不同，企业的经营资产结构可能存在不同风险。

在企业以自建方式设立子公司的情况下，如果经营资产的建设周期过长（在建工程规模大、建设周期长）、经营资产的经营色彩不强（如大量与经营活动无关的资产购置与建设），企业的资产结构与业务结构出现严重失衡，则企业的经营资产很难产生较好的投资回报——这种情况在一定程度上表明企业在固定资产及其他非流动经营资产的购建决策过程中可能存在问题。而*决策失误导致的风险很难通过未来经营活动的努力来消除*。

在企业以并购方式获得子公司并发展业务的情况下，如果在并购过程中被收购企业的资产评估增值过高、并购企业支付的对价过高导致商誉过高，那么由此导致的合并报表中的高额商誉和高额无形资产（评估增值导致的）会成为企业经营资产盈利能力的阻碍：商誉和无形资产的评估增值不可能推动子公司的经营活动并带来持续盈利。

案例分析：

如果经营资产周转速度低的企业想获得较为理想的核心利润，就只能寄希望于企业产品或服务的高毛利率。

营业收入的增长速度一旦跟不上短时间内非流动经营资产的快速增加，就会导致企业新增加的经营资产所推动的营业收入较低，进而导致经营资产的周转速度和盈利能力降低。

企业非流动经营资产的建设对企业营业收入的推动往往具有滞后性。尽管如此，企业短时间内的非流动经营资产的极速扩张也可能是企业经营资产报酬率不高的原因。

*企业选择的发展之路决定了资产的结构性盈利能力。发展战略确定以后，企业资产的结构性盈利格局就基本确定了*。

企业资产的结构性盈利能力同时整合了企业的经营情况和发展战略，因而资产的结构性盈利能力分析方法提供了评估企业盈利能力和发展潜力的新视角。这种分析不旨在揭示企业发展之路的优劣，而希望通过分析企业资产的结构性盈利能力揭示企业资源配置的特征，进而考察企业所执行的战略及其战略成效，并对企业的发展前景进行展望。

### 利润结构与现金流量结构

在一般情况下，我们可以认为：企业的利润必须带来相应的现金流量，否则利润就可能是虚的。那么，利润应该产生多少现金流量呢？投资收益对应的现金流入量比较复杂，这里我们主要讨论核心利润带来的经营净现金流量。





