## 股东的权利

股东的权利包括三种：第一种是**自益权**，即不需要借助于其他人就可以实现的,比如分红权；

第二种是**共益权**，也就是说，这种权利的行使需要借助于其他人的意志来实现，比如选举董事的权利、参与公司决策的权利、知悉权；

第三种权利是大陆法中没有但英美法中有的，叫做“抱怨”（voice），就是股东向公司发表意见，发出抱怨。



**用脚投票就是转让股票的权利**，是资本市场上的问题。



股东会通行的是简单多数规则，就是说，一个决策只要达到51%投票权的赞同即可。当然，有些事务是要求投票的绝大多数，如2/3以上才有效。



**股东的用手投票权并不是针对所有事情的**，主要集中在：

一是选举董事会，委托董事会代表自己管理这个公司；

二是一次性的重大决策，这个决策通常与利益分配有关，如重大投资项目，企业兼并重组，或者说该破产还是应该关闭，与这样一些一次性的重大决策相关的决策才需要股东的投票，日常的决策不用股东投票，而是权力集中于董事会；

三是更改形成公司的合同，包括修改公司章程、细则、内部规章制度等。像公司章程这样的合同签订之后是可以修改的，但修改只能由股东做出，修改时所有签约人都有权参与。



## 机构投资者

机构投资者用别人的资金为别人投资，存在严重的代理问题。



## 董事会

董事会是全体股东利益的代表，代表股东照看好公司，董事们对股东具有法律上的**诚信责任**。



董事只是公司的代表而不是所有者，负有诚实信用为股东谋利益的责任。



董事会就是股东的一个代理机构，需要它是为了节约股东行使所有权的成本。



需要董事会的第二个理由，**可能与能力和专业知识相关**。



在我国的公司法中，则出现了这样一种怪现象：股东的权利、董事会的职权、监事会的职权，甚至经理的职权，均由法律加以确认，但是又没有明确规定那些没有加以明确的权利（权力）属于谁，显然公司法中列举的公司权力是不完整的，因此，最终是由股东会这种非常设性机构来完成。这实际上是**股东会中心主义**，造成了效率低下。



董事会的职能包括以下几个方面：

第一，选定、评估、撤换、聘用公司最高管理人员，并决定他们的报酬；指定和执行接班计划。

第二，评估和批准公司的财务目标、重大战略和计划，这些都是大问题。

第三，审计公司的财务。

第四，决定分配方案。

第五，确保有效的公司治理结构。



## 董事的种类和独立董事

我国的上市公司制度中，更多地讨论独立董事和非独立董事。



要正确理解独立董事的“独立”是什么含义？“独立”是指董事没有与控制权相关的利益。这并不是说董事不能持有企业的股票。独立是相对于CEO或相对于管理层的独立，而不是相对于股东利益的独立。



美国有研究者认为独立董事的持股比例最好在5%以下。



董事之所以要独立，是为了让他能代表股东监督经理人的行为。



独立董事，如果真的“独立”，就不可能“懂事”；如果“懂事”，也很难达到“独立”。



## 董事会的发展趋势

公司董事会越来越重视公司治理和对经理业绩的评估。

董事会中的各个专业委员会，包括审计委员会、提名委员会和薪酬委员会的独立性在增加。

独立董事的数量在增加。

外部董事单独开会，这甚至已经成为惯例。

## 董事长与CEO

美国大部分公司，93%的公司，董事长和CEO是一个人。

如果董事长和CEO不是同一人，董事长就不能是内部人。

CEO这个概念是随着企业做大，形成多部门的M型组织而来的。在M型组织中，决策权分散在一个小组（group）中，一个人签字都签不过来。这些小组成员都是执行官，执行官应该有个总体协调人，这个协调人就是chief executive of ficer。

我们的法律中有一个独特的概念，叫做**法定代表人**。

法人代表就是一种责任，什么责任都由法定代表人来承担。但我们的法人代表常常又不能负责，负责的人没有权力指挥，造成很多问题。