### 六、“引力与温度无关”

从哲学的角度来看，研究的对象是什么呢？研究的对象在本质上是因果关系。



因果关系是对一个封闭的系统而言的，我们可以观察到它的输入，也可以观察到它的输出。



果我们去看牛顿理论本身，以现代的眼光来看，这是一个奇迹。这个奇迹并不只是说他在数学和科学上多么了不起，而是说他研究的因果关系是容易**隔离**的。



为什么经济学的研究在这个层面上非常难？为什么生物学的研究，特别是关于人体的研究，非常难？为什么现代医学的研究非常难？



### 七、“雄鸡一唱天下白”

对雄鸡一叫就天亮的命题如何证伪？第一，现代天文学的额外知识。第二，对可控实验的研究（如果变量消除，但关系还存在，命题不成立）。



### 八、“诗必穷而后工”

因果关系和相关关系的区别在哪里？如果 A 和 B 具有相关关系，我们不知道是否有 C，同时导致了 A 和 B。



“穷”是什么意思呢？就是不得志，不是贫穷，是郁郁不得志。“穷则独善其身，达则兼济天下”，这个“穷”也不是贫穷，而是指不得志，不能施展自己的抱负。



所谓“意境”，我体会就是一种幻觉，是通过语言和格律等去刺激你的想象产生的一种幻觉。如果这种幻觉让你感到很舒服，那么就说这首诗很“工”。



这是第一种解释，认为因果关系是倒过来的，是“工”导致了“穷”。



**从相关关系跨越到因果关系，这条沟有多宽呢？这本质上要排除C的存在，或者说认为C不存在**。



### 九、“上帝是存在的”

宗教成功的秘诀之一就是，它的许诺、命题和预言等，都无法证明它是错的。



### 十、“上帝难以琢磨，但他并不邪恶”

**上帝隐藏他的秘密，是因为他本性高傲，而不是凭借什么狡猾的手段。**



这个世界原则上是可以理解的，而且可以用很简单的方法去理解。如果你弄了一堆很复杂的方法，那么几乎注定是错的。



## 我所理解的宏观研究

根据索罗斯的看法，在人们的认识和经济现象之间还存在反射性过程。如果确实如此，那么**预测就几乎是不可能的**。



一是如何看待逻辑。现在我开始认识到，对于商业研究来说，尽管从长期来看逻辑和结果之间并无矛盾，并且都很重要，但如果确实要分出主次，那么**结果的正确**是第一重要的（**依据经验和主观判断，能取得正确的结果，也具备很大的商业价值**，有一定的艺术成分）。



二是如何看待历史。对历史数据研究的深度和跨度取决于预测活动所需要的深度和跨度。



从商业的角度看问题，我过去的经验是：无论你研究的数据多么扎实、逻辑多么漂亮、思想多么原创，投资者最终可能只关心一个问题，或者只记住一个结果，那就是：**你是看多，还是看空**。



**投资活动有两个决策：一是买不买？二是买什么？所以投资者从宏观研究中试图解决（也许是部分地解决）买不买的问题，从行业公司研究领域解决买什么的问题。**



所以从现实情况看，投资者需要对未来6~12个月经济趋势进行判断，以解决多空问题；由于这样的原因，宏观经济分析需要专注于对过去几年数据比较全面的分析和把握，并重点回答三个问题：**一是经济走向，二是政策立场，三是资金松紧**（**宏观经济分析最关注的三个问题**）。



**宏观研究如果能够进一步回答行业层面的配置问题就更好了，但这多由策略研究来完成**。



对于短期数据分析，我们一般抱有两个假设：一是**在横向上数据之间应该存在紧密的关联**，并且可以相互印证和说明；二是**一件事情的发生一定会留下一些痕迹，一定会在不同的领域都有所表现**（**验证一个猜想，从不同领域找证据证实。对知识面的要求比较高**。观察广谱的数据变化，剔除非关键的扰动因素）。



第一个假设的重要性在于**框架**（模型），它使得我们可以合理把握和预期主要变量的方向，并且通过数据之间的相互印证对框架及其推论的合理性建立信心。



第二个假设的重要性在于**识别冲击**，从而把握对原来预测可能形成的偏离。



对于商业研究及其预测能力的局限，我们必须抱有必要的认识；**对市场和未来保持必要的敬畏，并祈求神灵，希望运气总是站在我们这一边**。



### 一、全球生产者价格的同步性

最近十几年全球贸易变得更为便利，在一价定律的作用下，即使我们观察月度数据，主要经济体中国、美国和欧盟的PPI波动，及其拐点的出现都有较强的一致性。



### 二、主导PPI波动的因素

我们一般认为全球制造业需求的变化以及中国需求的强弱对PPI波动具有重要影响。此外，美元汇率的波动、大宗商品市场的冲击以及全球总供应层面的变化也是值得关注的。



**OECD工业生产指数**的月度波动大致可以衡量全球工业需求的变化。



我们还可以观察到中国工业增速和中国实际进口增速存在密切的关联（见图2-4），这说明中国工业需求的波动直接影响进口需求，从而影响全球工业品的价格。



我们考虑中国PPI的决定因素有中国和全球工业需求的变化、美元汇率的变化（因为人民币汇率相对而言钉住美元）和大宗商品的冲击。



PI为中国生产资料价格，CIND为中国规模以上工业增加值，GIND为OECD工业产出，USD为广义名义美元指数，CRB为RJ/CRB商品价格指数。

PPI=-1.79 +0.25×CIND（-3）+0.16×GIND（-5）-0.19×USD（-2）+0.12×CRB（-2）



## 食品类通货膨胀

### 一、食品和总物价趋势的同步性

经济整体的冷热、工业品的价格变化诱发了食品通胀。

### 二、成本加成还是通胀预期？

那么整体经济的冷热如何影响食品价格？除了食品供需层面以外，至少存在两种机制可以使农产品和非农产品的价格同步起来：

第一种是**成本传导**：化肥、农药、薄膜和汽油的价格在上升，提高了农户的生产生活成本，通过成本加成的渠道影响了粮食价格；

第二种是**通货膨胀预期**：农户观察到化肥、种子、薄膜的价格在上涨，产生了通货膨胀预期，同时出现了保值需求。此时农户会减少货币现金的持有量，增加其他资产的持有量。

**通胀预期通过存货调整的机制作用在农产品市场上，从而推动农产品价格的大幅上升**。

### 三、通胀预期和库存调整假说的进一步证据

横断面上的证据精巧地证明，库存调整是影响食品价格波动的主导因素。其他供需原因和成本加成机制在逻辑上并不能得出价格波动和存储难易程度的关联。

从周转时间延长和价格上涨来看，农户的通胀预期和库存调整是驱动生猪市场波动的主要原因。

**存货调整是因为农户产生了通货膨胀预期，需要调整资产配置**。



为何在我们的框架中，工业品价格由全球供需和一价定律决定，而农产品价格受通胀预期决定？



### 四、农户的通胀预期

一般情况下我们用PPI就能衡量农户感受到的通货膨胀。

## 刘易斯拐点与食品类通货膨胀

本节主要讨论农业劳动力工资对中国食品通货膨胀的影响。

### 一、刘易斯拐点

当农业部门的剩余劳动力被充分吸纳的时候，劳动力在农业上的边际产出开始高于其维持生计的水平。此时制造业部门的劳动力供给曲线由水平变为向右上方倾斜，工资水平开始随着就业扩张而快速上涨。这一转折就是所谓的“刘易斯拐点”。

### 二、为什么花生比小麦更保值？

花生能够比小麦更保值，这是因为前者生产过程的劳动力密度比后者更高。

### 三、农业劳动力工资是如何上升的？

我倾向于认为，中国经济在2005年前后可能已经走过了刘易斯拐点。

### 四、为什么农村地区的蔬菜涨价比城市更快？

农村蔬菜价格同比增速连续五年高于城市增速，暗示蔬菜价格的快速上涨更多地来自生产者价格的上涨，而非中间流通成本的上升，也表明蔬菜价格的波动中枢在系统性上升。

### 五、农户种粮终于可以赚到钱了！

粮食价格的大幅上涨，本质上是由于另一块成本——农民外出打工的机会成本出现了大幅度的上升。



### 六、扩大的价格裂口

我们认为，这一事实主要反映了前面讨论的农业劳动力成本持续上升的压力；也清楚地表明，在过去数年的时间里，食品通货膨胀的平均涨速已经较此前明显提高。

### 七、国际经验研究



## 不可贸易部门的通货膨胀

如果PPI的上升反映了全球需求的增长，那么这必然同时推高对中国不可贸易部门商品和服务的需求，从而刺激其价格向上爬升。例如出口上升会增加对铁路、公路、港口以及仓储物流服务的需求，并通过出口部门就业的扩大影响对消费品的需求。



## 产出缺口与通货膨胀

本节主要试图简单地总结在成熟经济体和现代宏观经济研究中，对通货膨胀的基本分析思路和看法。本节讨论短期问题，下一节讨论长期问题。



## 产出缺口与通货膨胀

成熟经济体产品和服务价格变化的背后更多地**反映了劳动力市场的松紧和工资增长的快慢**。由于劳动力市场的调整比较缓慢，价格存在很强的粘性，因此**失业率的高低**（叠加通货膨胀预期的影响）可以对未来的通货膨胀走向形成预测能力。



### 一、菲利普斯曲线与产出缺口的概念

菲利普斯曲线表明，在短期内通货膨胀率和失业率之间存在取舍关系：降低通货膨胀率只能以较高的失业率为代价；反之，要降低失业率就必须容忍较高的通货膨胀率。



### 二、价格粘性

所谓“价格粘性”，是指物价水平不能随着总需求的变动而迅速变化。

我们认为，**价格粘性的存在本质上是为了节约交易成本**。一般来说，同质化、标准化的商品交易成本比较低，价格粘性比较小；而非同质化、非标准化的商品交易成本比较高，价格粘性也相应比较大。



价格粘性存在的重要意义在于，一旦某种商品的需求大于供给，也就是说存在产出缺口的情况下，这种商品将会在未来涨价。于是，**当我们观察到产出缺口时，就能预测未来价格走势**。



但是粮食和大宗商品领域并不存在广泛的价格粘性，市场是即时出清的。一旦有供需矛盾，立刻会反映在价格上，所以对于这类商品来说，产出缺口对它们的价格不具备预测能力。



### 三、货币与产出缺口的关系

在短期货币供应量增速对通胀并没有很强的预测能力，这种现象可以用产出缺口和价格粘性理论来阐释。



在短期，货币冲击导致总需求波动，由于潜在产出是稳定的，从而形成产出缺口。在价格粘性的条件下，产出缺口的存在不会立刻导致物价水平波动。因此货币冲击在短期会导致产出波动，而不会导致物价波动，即是说，货币在短期是非中性的。



货币政策的松紧也会影响公众的通胀预期，通胀预期导致的存货调整也会影响未来的通货膨胀。因此，对于通胀预期的管理也越来越受到各国央行的重视。



### 四、菲利普斯曲线在实践中的应用



### 五、菲利普斯曲线在中国的实用性

而中国的CPI通胀主要受食品价格波动的驱动（见图2-32），食品在CPI中所占比例超过30%。中国的食品价格波动主要受到通胀预期的影响。



## 货币供应与长期通货膨胀

人们普遍相信，在长期内通货膨胀是一种货币现象。



弗里德曼在1963年提出一个著名的论断：“**通货膨胀无论何时何地都是一种货币现象**”



弗里德曼关于通胀是货币现象的论断可以回溯到货币数量方程上，即MV=PY。通过对美国经济数据的实证研究，弗里德曼认为货币流通速度在长期是稳定的，因此，货币供应量的增速超过实际经济增速只能导致物价水平的全面上升。



无论哪种解释是正确的，这些结果都清楚地说明，即使对于预测长期通货膨胀水平而言，简单地以货币增速的高低作为判断的基础，存在相当大的风险。



## 中国的资本约束

我们知道，绝大多数关于中国宏观经济短期运行的分析都将经济波动解读为总需求方面的变化，并进一步通过出口（净出口）、投资和消费等支出法的分解来推断其背后的原因。如果总供应是相对稳定的，那么这种做法当然无可厚非。



对于中国这类追赶型经济体而言，在中长期内推动经济增长的主要因素是**资本的快速形成和积累**，技术进步可能也扮演了关键的但相对次要的影响。



### 一、技术进步

技术进步不仅包括新的产品、新的生产工艺的发明应用，还可以涵盖管理方式、营销手段、商业模式，甚至产权制度变革等因素的变化。



### 二、资本存量

流向发达经济体的非法移民，在劳动技能没有明显提高、语言能力处于劣势，以及雇佣存在法律风险的前提下，其收入往往会（相对在其母国时）出现显著的提高。



### 三、中国经济的资本约束

中国人均资本存量的短缺，使得中国的经济周期以投资和产能的剧烈波动为特征。在历史上，当中国经济的扩张周期运行到接近顶点时，资本存量的约束就会鲜明地表现出来。



然而扩张过程中的大量投资迟早会形成供应能力的释放，从而推动周期走向反面，并最终出现普遍的产能过剩局面。



## 基于国际收支的分析框架

其优势在于，**可以对称地处理总供应和总需求两方面的变动**，并且操作相对简便；其缺点可能在于，对可贸易部门和不可贸易部门两者之间相互作用过程进行的简化和忽略。

经常账户盈余的波动反映着经济领域的重要冲击和变化，但识别冲击的来源需要同时观察其他指标的变化，其中最重要的是**可贸易部门以及不可贸易部门的产出和价格**。

中国的生产资料价格指数PPI能够代表可贸易部门的价格，并使用剔除食品以后的核心消费物价指数来代表不可贸易部门的价格。

我们就有三组以上的指标来进行识别和辨认，即**经常账户盈余、总产出、可贸易品价格、不可贸易品价格，以及全球经济产出（我们使用OECD工业产出指数来代表）**。

国内总产出：GDP。

我们可以通过观察产出变化在供应和需求之间作出区分，通过观察海外价格和贸易条件的变化在外部和内部影响因素之间作出区分，从而逐步推定贸易盈余变化背后的主要影响因素。

### 一、贸易部门和不可贸易部门

以是否能够通过贸易手段弥补供应不足或者输出过剩供给为标准，可将经济体分为可贸易部门和不可贸易部门。

劳动力的跨国自由流动一般很难，但落后国家通过劳动力密集型产品的出口，也可以部分地实现**劳动力的可贸易**。



## 高增长低通胀（2005-2007年的案例）

在2005-2007年期间的大部分时间里，在经济增速持续爬升的同时，通货膨胀维持低位，并有所降低，同时经常账户盈余急剧扩大。



### 一、总供应释放带来了产出增长与贸易盈余扩张

我们如何识别是否由于国内总需求的收缩导致了贸易盈余的扩张呢？



### 二、资本存量的扩大是总供应扩张的主要来源



## 放慢的潜在增长（2008-2012年的案例）

### 一、2008-2012年总体上贸易盈余收缩与经济增速下降并存

### 二、资本形成的趋势性放缓应该是总供应能力收缩的基础



# 第四章 理解资产重估

我们尝试对一个代表性企业的资产负债表进行分析，从而解释资产重估理论的大体思路，这种表述似乎更符合市场参与者的思考习惯。

Yi-Ci-ΔPCi+ΔDCi=ΔM0i* +ΔDi*+ΔBi* +ΔLi* +ΔNFAi*



Yi指的是个体i对应的国民收入，对于居民来说，可以理解为劳动者报酬或者个人可支配收入；对于企业来说，可以认为对应于营业盈余或者公司未分配利润等等（实体经济变量，外生变量）。

Ci指消费（实体经济变量，外生变量）。

PCi指实物资本，这比较容易理解，包括厂房、机器设备等。我们还可以把存货也归入这一类。持有实物资本的收益很显然，就是通过运营而获得投资回报（实体经济变量，外生变量）。

ΔDCi指的是该段时间内整个金融部门（包括中央银行和商业银行）持有的对个体i的国内债权（Domestic Credit）的变化（外生变量）。



ΔM0i* 指的是现金持有量。

Di（Deposit）指的是银行存款，包括企业的定期存款以及居民储蓄存款之类的准货币。持有这类资产的收益是作为未来支出的保障以及获得一定的利息收入。

Bi（Bond）指的是债券，这是一个很宽泛的概念，可以包括债券、股票等广泛的借贷关系之中形成的债权和股权。

Li也代表一个比较广泛的资产类别，例如房地产、土地，以及包括古董、大宗商品、各种邮币卡等在内的另类资产。

NFAi（Net Foreign Asset）与通行的定义一致，指的是实体部门代表性个体持有的国外净资产，即其持有的国外总资产减去国外总负债后的差额。



假如某项外生因素发生了变化，并且我们能够识别和判断其变化的方向，那么资产市场的价格变动方向是容易预测的。



**判断例子**：



## 资金的来源与运用

考虑一个代表性的微观经济个体的资产配置选择问题，其所面对的资产类别在宏观加总过程中要能够符合和满足基本的总量约束关系；将实体经济的变化理解为外生和给定的冲击；同时不考虑金融市场变化对实体经济的反作用，以简化分析过程。

### 一、经济部门的划分

金融部门指的是中央银行和以商业银行为代表的存款性金融机构；实体经济部门包括企业和居民。

### 二、实体部门代表性的微观个体资金来源和运用的约束关系

i与Yi两项相加的含义是，对于代表性的居民和企业来说，其资金来源的构成，要么源于勤奋工作或者经营资本获得的收入，要么源于从金融部门获得的贷款。除此之外，没有其他渠道。



代表性个体如何运用这些资金？第一项运用自然是消费，即（4-1）式右边的Ci。除了消费以外，个体还会对其剩余的资金进行经营，配置到各种类别的预期能够给所有者带来收益的资产当中。



### 三、资金来源约束会计恒等式的证明

对于中央银行来说，其资金来源是现金的供应以及商业银行在央行的存款，资金的运用表现为央行的国内资产，包括对商业银行和实体部门的债权，以及国外净资产。

### 一、引子

传导机制：外部因素冲击导致的预期经济名义总量的上升，将会导致企业最优现金及其等价物持有规模的上升。这会迫使企业调整资产负债表，从而对存货及固定资产投资、银行借贷和权益市场等形成一系列压力。

### 二、企业部门资产负债表介绍

在负债方，企业主要通过权益和外部借款融入资金；在资产方，企业融入的资金用于两种用途：一种用途是用于固定资产的形成，另一种是用于现金及其等价物的形成。

企业为什么要持有存货及固定资产或者现金及其等价物呢？它们合意的水平又是由什么因素来决定的呢？

1.企业合意的存货及固定资产数量取决于投资的预期回报率。

经过自下而上的加总，从宏观上看，企业投资意愿的强弱大体对应着贸易盈余的升降，这是**因为投资的扩大会导致进口的上升，从而导致贸易盈余的减少，反之亦然**。

2.企业合意的现金及其等价物数量主要与通货膨胀和经济增长等因素密切相关。

企业合意的现金及其等价物数量取决于未来预期交易量的多少。经过自下而上的加总，从宏观上看，**预期交易量对应着预期的名义经济总量**，简单地说，就是经济增长加通货膨胀。



### 三、企业部门存货及固定资产投资变化与资产价格重估

具体例子是：新一轮的经济周期和国际大宗商品涨价带来的未来交易预期

#### （一）企业部门存货及固定资产投资意愿上升对资产价格变化影响的理论分析。

**如果企业预期回报上升，那么企业部门会如何调整自己的资产负债表呢？更进一步地，这样的调整又会给资产市场带来什么样的影响呢？**

在资产方企业会**降低现金及其等价物的数量**来满足存货及固定资产投资扩张的愿望；同时，在负债方，企业会努力**扩大债权市场和股权市场的融资力度**。

对应影响：

1.在资产方，企业降低现金及其等价物的努力会带来企业部门流动资产比例的下降；

2.在负债方，企业部门扩大在债权市场的融资规模会带来**信贷需求**的上升，以及信贷市场上**加权贷款利率水平的上升**。

3.在负债方，企业部门扩大股权市场融资的努力会带来股票供应的上升，以及股票市场**估值中枢的下降**；

4.在一个开放的经济体中，企业还会尝试从国外部门融入资金，这会导致**资本流入的放大**。

#### （二）企业部门存货及固定资产投资意愿上升的经验案例

自2002年下半年开始，中国新一轮经济周期开始启动，企业部门预期回报率大幅度提高。

企业在债权市场上融入资金的数量越来越大，表现为当时贷款的增长率快速爬升，在当时达到了最高23%的水平。

2002-2004年企业从国外经济体系中融入资本的数量也越来越多，并在2004年达到了顶点。

#### （三）一个小问题：企业部门股权融资的扩大一定会带来股票市场的下跌吗？

在经济周期上升的背景下，由于企业在股权市场上融入资金的需求数量越来越大，所以权益市场估值中枢会系统性地下降，但经济周期的上升也会带来企业盈利能力的快速提升。

股票市场同时受到了两种相反力量的影响，一个力量是市场估值中枢在下降，压制着市场的上涨；另外一个是企业盈利能力快速提升，推动着市场的上升。

这两种相反力量的影响在市场上产生了一系列的结果。第一个结果是，市场的指数总体上被约束在一个比较窄的箱体范围内波动。第二个结果是，市场估值中枢大幅下降的同时，**投资风格变化很大，很多题材股价格的下降速度非常惊人，但是有强劲利润支撑的股票价格相当坚挺**。

### 四、企业部门现金及其等价物需求变化与资产价格重估

### （一）现金及其等价物需求上升对资产市场影响的理论分析

如果因为某些原因，假设企业预期到未来一段时间交易总量将要上升，那么企业合意的现金及其等价物需求上升，这时企业必须相应地调整资产负债表。那么，企业部门会有什么办法呢？

1.在资产方削减存货及固定资产，降低固定资本形成速度来节约现金。实际上，**宏观调控和银行信贷控制之所以能够影响经济，重要的传导渠道就是迫使企业采取该种方法来节约资金**。

2.用**更高的利率**来融入资金（这可以包括民间融资、股票减持、股权融资、银行借款等各种途径）。此时，各类资产市场的估值中枢面临系统性下沉的压力。

3.增大在境外市场的融资力度，从而带来**资本流入的不断上升**。

### （二）企业部门现金及其等价物需求上升的经验案例

2007年底至2008年上半年，虽然中国经济实际增速节节下降，但由于**国际大宗商品涨价和通货膨胀高企**，中国经济的名义增速不断爬升，企业部门的预期交易量明显扩张。这时，企业部门对现金及其等价物的需求出现了很明显的上升。

根据前述理论分析，我们会知道这在股票市场、国际资本流动，以及存货及固定资产投资方面都会产生影响，那么具体情况到底如何？

证据一：2008年上半年企业部门整体投资意愿比较弱。

证据二：2008年上半年中国出现了大量的难以解释的资本流入。

2008年上半年股票市场受到的压力是无须回顾的。

## 从企业部门资产负债表看资产价格重估

以中国资本市场的经验案例为对象，分析了在外生因素冲击导致通货膨胀预期上升或投资预期回报率提高的情况下，企业资产负债表的调整过程，及其与股票市场、国际资本流动和银行体系之间的相互作用。

## 资产配置的约束与优化

前一节我们讨论了资产重估理论中使用的会计恒等式，本节通过施加必要的工作假定，讨论这一恒等式的变化及其经济含义。

### 一、实体经济与金融市场同时决定的均衡

来自个体偏好以及实体经济和金融部门的任何冲击，都将带来经济和金融变量均衡值的全面调整。我们可以将实体经济和金融市场的这种同时决定的均衡称为“**广义均衡**”



以实物资本投资的上升对广义均衡的影响为例。



### 二、资产重估理论初始阶段的工作假定

我们提出的第一个工作假定是：**实体经济的调整具有粘性；相对而言，金融市场的调整和出清要更为迅速**。



这一假定的意义，在于当我们专注于金融市场的均衡（我们不妨称作“狭义均衡”）时，**可以将实体经济的变量看作外生的和给定的，从而使得分析过程变得十分简便**。



第二个工作假定是：一国经济的总供应曲线是垂直的。第三个工作假定是：一国银行体系的国内信贷供应曲线是垂直的。



垂直的供应曲线意味着，在需求上升的条件下，供应量不作调整，只有价格在作出反应。



### 三、资产优化配置

各项内生变量之间的配置行为并不是随意的，而是需要在平衡风险和收益因素之后进行优化。

我们一般认为，一种具体类别资产的未来收益越高，或者风险程度越低，那么个体对其配置的数量也越多。



资产重估理论所关心的是，**在面对经济体系中各项冲击时，个体在各类资产市场上配置的资金量调整的方向**。这些冲击因素包括投资意愿波动、通货膨胀等实体经济冲击。实体经济冲击包括货币政策、金融监管、海外投资收益的波动等金融体系的冲击，以及个体行为模式和风险偏好层面的冲击等。



在一些情况下，个体对世界的错误认识（由于一些其他因素的作用）产生了其所期望的结果，这一结果返回来使得个体进一步确信其以前的认识是正确的，从而形成认识的自我强化过程。这也许对金融市场上泡沫的形成提供了认知和决策的心理过程方面最准确的描述。



资产重估理论倾向于**从资金流动和配置的角度看待金融市场**，而非从个体的认知和决策的心理过程来处理问题。



### 四、外部扰动与资产价格的变化

由于某些原因导致某一年居民对房地产资产的需求突然增加，资金会流出债券和股票市场以及海外市场，并流入房地产市场，其结果是：在房地产价格上升的同时，股票、债券价格下跌，资本流入，汇率升值。

问题是，现实世界总是那样地复杂，众多外生扰动因素经常性地对资产市场造成冲击。在几项外生变量同时扰动时，我们如何把握资产市场的调整方向？**这取决于它们对资产市场影响的合力的方向**。



因此资产重估理论试图提供分析资产市场资金流动的总体框架，但其具体的应用过程依赖于对外生冲击的仔细和全面的把握。这需要对经济情况持续和紧密的跟踪，也需要其他一些理论来提供实体经济和政策变动方面的分析，以提供外生冲击的方向和性质，后者是**产能周期**和**通货膨胀理论**试图解决的问题（**结合产能周期、通货膨胀理论和资产重估理论一起分析**）。

## 资产配置优化过程的再讨论

我们放松这些工作假定，分别考虑封闭经济和开放经济两种情形下，实体经济与金融市场共同调整达到的均衡状态。



### 一、封闭经济体



由于个体资产配置的**风险效用最大化行为**，**在优化解中持有任何一项资产，无论是现金、银行存款，还是债券、股票、房地产，或者是实物资本，其带给持有者的边际风险效用应该是相等的**（考虑均衡时重要的等量）。



从方向上来看，无论是广义均衡还是狭义均衡，资产市场调整的方向是相同的。

现金和实物资产边际效用的上升意味着，对于个体持有的债券、股票和房地产资产（ΔB*i、ΔL*i）而言，如果其未来的期望现金流不变化，或者不考虑这方面的变化，那么其边际风险效用也需要提高。这就需要其持有规模的下降来实现，也就是资金流出，价格下跌。



随着实物资本投资的启动、产能的兴建与释放，流入实物资本领域的资金转化成了相应的实物资本投资和国民收入，国民收入的增长增加了代表性个体资金的供应，从而反过头来缓解了债券、股票以及房地产等市场资金流出的压力。



封闭经济体中，没有贸易盈余，也没有资本流动，但是投资意愿的上升（以及其他各类冲击）同样带来了资产价格的重估。这表明，**贸易盈余的扩大或收窄，并不是资产价格重估过程的关键**。



贸易盈余在实际分析过程中的重要性，在于产能周期理论认为，贸易盈余的变化可以较好地反映实体经济内部冲击的来源和趋势。



### 二、开放经济体

进行简单的宏观经济分析我们容易知道，如果投资需求出现上升，那么总需求曲线向右移动，国民总收入、通胀水平和进口规模都会上升，贸易盈余下降。



这些过程当然可以通过更复杂的求解来进行，但考虑到**最优状态时各项资产边际风险效用相等**的特征。



### 三、狭义均衡分析的有效性

在实体经济行为粘性、垂直的总供应曲线以及垂直的信贷供应曲线三个工作假定下的狭义均衡模型，既符合我们所要求的理论应有的解释和预测能力，又使得理论分析的过程尽可能地简单。



## 总供应扩张的案例



### 二、2005-2007年的大类资产价格



## 货币政策扩张的案例

本节以2009年初到2010年中中国经济和市场变化的案例为基础，兼顾日本和我国台湾地区80年代后期的市场案例，讨论货币政策扩张在资产市场上形成的影响，并与经验证据进行比对。

### 一、总需求收缩与货币政策扩张

2009年初前后中国经济出现过异常严重的总需求收缩，其影响大约一直持续到2010年三季度。



## 杂议

成功的分析师也需要三个方面的能力：一是善言雄辩的表达能力，二是全面客观的观察能力，三是缜密细致的推断能力。



一个是顺应趋势，一个是均值回归。**顺应趋势本质上是坚持站在拐点的右侧，均值回归要考虑站在拐点的左侧**。

对于小的经济个体而言，其行为不会影响趋势，所以在右侧采取行动相对安全并且现实；对于大的经济个体以及政府而言，自身行为会影响趋势和拐点的位置，所以必须考虑在左侧采取行动。

大陆资本市场长期存在两个特殊现象，引起人们的困惑和思考：一是市场总体估值水平长期处在比较高的位置；二是小市值股票普遍存在显著溢价。



两个市场股票价格并不相同，而且长期存在差异，更多的时候表现为A股相对H股存在溢价。

溢价率与市值规模的倒数呈线性关系。

A股股票发行受到比较严格的控制，股票供应相对稀缺，导致A股上市公司市值内含相对固定的壳价值。



公司市值越大，壳价值的占比越小，AH溢价越小；公司市值越小，壳价值占比越大，AH溢价越大。



资金宽松使得壳价值抬升，资金紧张使得壳价值下降。

















